অবশেষে আমি হস্তিনাপুর রাজপ্রাসাদ থেকে স্বেচ্ছানির্বাসন নিলাম। হায়! যদি জ্ঞানোদয়ের সঙ্গে এই সিদ্ধান্ত নিতাম, আজ তাহলে এই নিগ্রহের ভাগী হতে হত না। দুর্যোধন বলল, এই দাসীপুত্রটাকে কে এই রাজসভায় ডেকে এনেছে? এ যাঁর অন্নে প্রতিপালিত তাঁরই প্রতিকূল হয়ে শত্রুপক্ষের পক্ষপাতিত্ব করতে ব্যগ্র। সে আদেশ করল, ভৃত্যগণ যেন আমার সর্বস্ব দখল করে, হস্তিনাপুর থেকে আমাকে বের করে দেয়। আমি কুরুকুল-মহামন্ত্রী বিদুর। দীর্ঘকাল এই বংশের সেবা করে এই আমার পুরস্কার।

বুঝতে পারছি, এই ভরতবংশ এক ক্রান্তিকালের সীমান্তে এসে উপস্থিত হয়েছে। কোনো সুপরামর্শই এখন এদের কানে সুখশ্রাব্য হবে না। ক্ষমতার মোহ এমনই অদ্ভুত বটে। ক্ষমতা মানুষকে উন্নত করে, আবার ক্ষমতাই তাকে নিমজ্জিত করে, এ এক আশ্চর্য। এখন আমি একজন পরিব্রাজক। এ আমার এক হরিষবিষাদ। আমি এখন ক্ষমতা, দ্বেষ, হিংসা আর পরশ্রীকাতরতার কেন্দ্র এই হস্তিনাপুর থেকে নিজেকে বিযুক্ত করে, অনন্ত সাধারণ্যে ভাসমান হলাম। পথই আমার পথ হোক। আমার এই ধনুঃশর, বর্ম-চর্ম, কবচ-এই ক্ষমতাকামুকা মহানগরীর দ্বারে অবস্থাপন করে, আমি চলি পথে। কাল নিরবধি, পৃথ্বী বিপুলা। তীর্থে তীর্থে ছড়িয়ে আছে জ্ঞান আহরণের অনন্ত স্বাধ্যায়াশ্রম। মনকে বলি-মন, জ্ঞানাৎ পরতরং নোহি। জ্ঞানের অন্বেষায় গতিবান হও, সহজ হও, ক্ষুদ্রতা তুচ্ছতা দূর হোক।

তবে ক্ষুদ্রতা তুচ্ছতাকে জয় করা যায়, এমন তো নয়। এইসব নাগরিকপঙ্ক হৃদয়মনের উপর গাঢ় আস্তরণ ছড়িয়ে রেখেছে। অন্তরে জন্মকুণ্ডলীর নিহিত অহংকার আছে। আছে উচিত-অনুচিতের, ন্যায়ান্যায়ের বিচারবোধ। হাতে ক্ষমতা না থাকলেও, তারা তো থাকেই। তাই খেদ, ক্রোধ, অসূয়া ধেয়ে আসে পিছে পিছে, যতক্ষণ প্রজ্ঞা এসে পূর্ণভাবে মনকে নির্বেদে রিক্ত না করে। এ রকমই এক দর্শনে দীক্ষিত আমি। এখন সেই প্রজ্ঞার অন্বেষায় আমার এই প্রব্রজ্যা। অথবা, এই প্রব্রজ্যাই কি আমা হেন মনুষ্যের বিধিলিপি! কিংবা কোন মানুষের বিধিলিপি প্রব্রজ্যা নয়?

বিধিলিপি কিনা জানি না। তবে প্রব্রজ্যা যে আমাকে একটা স্তরে উন্নীত করেছে, এ সত্য আমার প্রতিক্ষণের উপলব্ধি। এখন আমার অবস্থান এই প্রভাস তীর্থে এবং আমার চিত্তের যাবতীয় তরঙ্গভঙ্গগুলো বেশ সংহত। আমার চিত্ত এখন এমন এক নির্বেদে স্থায়ী, যা কোনো রাষ্ট্রদ্রোহ, ভ্রাতৃকলহ, বা একান্ত নিজস্ব শারীরমানস বিক্ষেপ থেকেও আমাকে অনেকটাই নিরুদ্বিগ্ন রেখেছে। এখন আমি সম্পূর্ণ পক্ষপাতশূন্য নিরাসক্ত, নৈর্ব্যক্তিক। এখন আমি তাবৎ ঘটনাসমূহের সামুদায়িক তাৎপর্য নিয়ে মতামত দিতে পারি। কৌরবসভায় মহামন্ত্রক হিসেবে যখন কার্যনির্বাহ করেছিলাম, তখন এ ক্ষমতা আমার ছিল না। তখন ক্ষমতাচক্রের আবর্তে, কখনো এ-পক্ষ, কখনো ও-পক্ষ অবলম্বন করতে হয়েছে। রাজশক্তির নিরন্তর চাপের কাছে নিজেকে অহরহ সংকুচিত রাখতে বাধ্য হয়েছি। যা অন্যায়, যা অনৈতিক, তা সম্যক উপলব্ধি করতে পারলেও প্রতিহত করতে পারিনি। জন্মসূত্রে এই পরিবারের একজন হওয়া সত্ত্বেও, এঁরা কোনোদিনই তা মেনে নেননি। আমি দাসীপুত্র। আমি এঁদের অন্নদাস। রাজমন্ত্রকে পরামর্শদাতার চাকুরি করি, আর মাসান্তে কৃপাভিক্ষা পাই গ্রাসাচ্ছাদনের।

দুর্যোধনের ওই কথায়, তাই, আকস্মিকভাবে আহত হলেও, বিস্মিত হইনি। কিন্তু বিস্ময়কর লাগত অগ্রজের ব্যবহার। তিনি নিজ কানে এইসব কাটব্য শুনেও, তাকে কিছুই বললেন না। বললেন না, পুত্র, ইনি বিদুর, কৌরব মহামন্ত্রী। এঁকে অসম্মান কোরো না। ইনি আমার ভ্রাতা, আমার একান্ত সুহৃদ। আমরা একই পিতার পুত্র। এঁর মাতা, এঁর জন্মের পূর্বেই দাসীত্ব থেকে মুক্তা হয়েছিলেন। ইনি সেকারণে দাসীপুত্র নন। না এসব কিছুই সেই অন্ধরাজা বলেননি। পুত্রের ক্ষমতার অহংকার তাঁর অন্তরকেও বোধকরি তখন উত্তপ্ত করেছিল। তিনি সৌজন্যবশতও সামান্যতম অস্বস্তি পর্যন্ত প্রকাশ করলেন না। আমি বুঝলাম এ ব্যাপারে তাঁর কোনো বিকার তো নেই-ই, পরন্তু দুর্যোধনের আদেশে যদি ভৃত্যরা আমাকে নিরস্ত্র করে পুরীর বাইরে নিক্ষেপও করে, তাতেও তিনি কিছুমাত্র আপত্তি করবেন না। ক্ষমতার লোভ এই অন্ধ রাজাকে মানসিকভাবেও যেন অন্ধ করেছে।

আমি কুরুরাজসভার মুখ্যমন্ত্রী। দুর্যোধনের প্রতি আমার ব্যক্তিগত কোনো বিদ্বেষ বা বিরোধ নেই। পরন্তু, আমি তার অনেক গুণই সবিশেষ প্রশংসার দৃষ্টিতে দেখি। তবে ক্ষমতাকামুকেরা যে যে দোষকে আশ্রয় করে ক্ষমতালাভের চেষ্টা করে, সেও সেইসব দোষের অনুশীলনে যত্নশীল। এইসব দোষের অনুশীলন দেশাচার, লোকাচার এবং রাষ্ট্রনীতিতে বহুকালাবধি প্রচলিত। দুর্যোধন একা এ বিষয়ে দায়ী নয়। আমি তার রাজ্যকামুকতায় অস্বাভাবিক কিছু দেখি না। বর্তমান যুগে ক্ষত্রিয় মাত্রেই রাজ্যকামুক। কিন্তু দুর্যোধন রণনীতিতে আদৌ অভিজ্ঞ নয়। উপরন্তু, অস্বাভাবিক দম্ভী, আত্মশ্লাঘাকারী, মন্ত্রীদের পরামর্শে উদাসীন এবং অতিমাত্রায় উদ্ধত। বয়োবৃদ্ধগণকে সে সন্দেহকুটিল দৃষ্টিতে দেখে এবং তাঁদের সবাইকেই পাণ্ডবদের প্রতি পক্ষপাতী বলে মনে করে। তাঁদের কারওর প্রতি তার আন্তরিক শ্রদ্ধা নেই। তার ধারণা যুদ্ধই বর্তমান সমস্যা সমাধানের একমাত্র উপায়। আমি নিতান্তই যুদ্ধবিরোধী। যদি পাঁচখানা মাত্র গ্রাম প্রদান করে যুদ্ধ পরিহার করা যায়, তবে কোন মূর্খ ভ্রাতৃ-সংঘর্ষে উৎসাহী হয়? দুর্যোধন বলে, এই পাঁচখানা গ্রামের সাহায্যেই পাণ্ডবরা একদিন গোটা রাজত্ব দখল করে বসবে।

এ সম্ভাবনা যে একেবারে নেই তা নয়। পাণ্ডবেরাও নিতান্ত কম ক্ষমতাকামুক বা রাজ্যলোভী নয়। তবে মিত্রভাবে থাকলে, সবাই সুবুদ্ধিপরায়ণ হলেও, এ সম্ভাবনাকে অতিক্রম করা দুঃসাধ্য নয়। যাদবরা যে রাষ্ট্রজোট গঠন করে পরস্পর মিত্রভাবে আছেন, সমৃদ্ধিলাভ করেছেন, সেটিও এ বিষয়ে একটি চমৎকার দৃষ্টান্ত। তাঁদের মধ্যে যে কলহ বিসংবাদ নেই তা নয়, কিন্তু তা নিতান্তই পারিবারিক ক্ষুদ্র কলহ। অচ্যুতকৃষ্ণ নিজে প্রায়শই গোষ্ঠী সম্মেলন আহ্বান করে, সেইসব অসূয়া, উষ্মার কারণগুলিকে বিনষ্ট করে দেন শুধুমাত্র তাঁর সুকৌশলী বাগ্মিতার সাহায্যে। তিনি নিজে যাদব গোষ্ঠীগুলির প্রধান রাষ্ট্রপুরুষের কার্য সম্পাদন করেও কখনো ক্ষমতা বা স্বার্থের মোহে পা দেন না,-এরকমই আমার ধারণা। আমি খুবই তীক্ষ্ণ পর্যবেক্ষণে যাদবদের শাসনতন্ত্র বিষয়ে অনুসন্ধান করেছি। আমার বিশ্বাস যতদিন যাদবরা অচ্যুতের এই নিঃস্বার্থ নেতৃত্বে আস্থাশীল থাকবে, ততদিন তাদের বিনাশ নেই।

কুরুসভায় বিভিন্ন সময়ে অগ্রজকে, দুর্যোধন এবং তার অনুগামীদের আমি এই পন্থা অনুসরণ করতে পরামর্শ দিয়েছি। কিন্তু তারা তাতে কখনোই কর্ণপাত করেনি।

যেদিন প্রাসাদ পরিত্যাগ করতে বাধ্য হলাম, সেদিনও একথা বলেছিলাম। কিন্তু তার ফল হল এই যে দুর্যোধন এবং তার অনুচরেরা সমবেতভাবে আমাকে অত্যন্ত কুৎসিত ভাষায় আক্রমণ করল। আমাকে বলা হল, দাসীপুত্র, অন্নদাস, জারজ।

আমি কোনোদিনই অগ্রজকে, তাঁর অপ্রিয় কোনো বাক্য বলিনি। বললেও, সুযুক্তি এবং আভাসে ইঙ্গিতেই তা বলেছি। যুদ্ধোদ্যোগ যখন চূড়ান্ত, কেউই যখন আর শান্তির বিষয়ে চিন্তামাত্রও করছে না, তখন শেষবারের মতো অগ্রজকে বলেছিলাম, মহারাজ আপনি যাকে পুত্রবোধে পোষণ করেছেন, সে মূর্তিমান দোষস্বরূপ। এই কুলরক্ষা যদি আপনার কাম্য হয়, অচিরে এই অমঙ্গলকে পরিত্যাগ করুন। একথায় অগ্রজ শুধু বিরক্তিই প্রকাশ করলেন আর দুর্যোধন করল চূড়ান্ত অপমান।

আমি যে দাসীপুত্র একথা হস্তিনাপুরের সবাই জানে। আমার মাতা একসময় দাসী ছিলেন। গতাসু মহারাজ বিচিত্রবীর্যের পট্টমহারানির এক দাসী ছিলেন তিনি। আমার জন্মদাতা পিতা কৃষ্ণদ্বৈপায়ন, যিনি বাদরায়ণি নামেও খ্যাত। কিন্তু যেহেতু আমার মাতা একসময় দাসী ছিলেন, তাই আমি চিরকালের জন্যই দাসীপুত্রই রয়ে গেলাম। সুতরাং এই পরিবারে এর চেয়ে অধিক সম্মান আমার আর কিছু হতে পারে না। তবে এ বিষয়ে আমার অনেক কিছুই বলার আছে।

আজ এই বিজন প্রবাসে বসে আমি সেইসব স্মৃতিচারণ করছি। বিগত দিনগুলির সব চিত্র আমার সামনে প্রতিভাত হচ্ছে। এই পবিত্র প্রভাস তীর্থে এখন আমার অবস্থান। হস্তিনাপুর থেকে নিষ্ক্রান্ত হওয়ার পর বহু তীর্থ, জনপথ পর্যটন করে এখানে এসে আশ্রয় নিয়েছি। আমি এখন বীতরাগভয়ক্রোঃধ। প্রব্রজ্যা এই সম্পদ আমায় দিয়েছে।

জৈবিক অনুভূতির স্তর থেকে মানসিক চিন্তনের স্তরে পৌঁছোনো অবধি আমি জ্ঞানপথকেই সারাৎসার জেনেছি। ক্ষমতা, কুশলীর দক্ষতা, অকস্মাৎ সুযোগের উপযোগিতা এই সমস্ত কিছুকে আমি তুচ্ছ করতে শিখেছি। তপশ্চর্যায় যে জ্ঞান আহৃত হয় তাই-ই আমার একমাত্র অবলম্বন। এই তপস্যালব্ধ জ্ঞান থেকেই একসময় প্রজ্ঞার জন্ম হয়, এ আমার উপলব্ধ সত্য। কথায় বা শব্দে জানলেই জানা পূর্ণ হয় না। দর্শন, স্পর্শন, চিন্তন, গ্রহণ ইত্যাদির মাধ্যমে অভিজ্ঞতার জন্ম হয়। সেই অভিজ্ঞা যখন মজ্জায়, রক্তে জারিত হয়ে হৃৎকন্দরে সংস্থাপিত হয় তখনই তা প্রজ্ঞায় উত্তীর্ণ হতে পারে বলে আমার বিশ্বাস। উপনিষদ একেই বলেছেন, ভূমানন্দ। এ বিষয়ে কৃষ্ণদ্বৈপায়ন আমার গুরু। আমার প্রজ্ঞা লাভ হয়েছে,-এরকম একটি বিশ্বাসে সম্প্রতি আমি উপনীত হয়েছি।

অবশ্য আমি এখন যে স্মৃতিচারণা তথা বিশ্লেষণে বসেছি, সেখানে এই প্রজ্ঞা বা আমার দীর্ঘ তপস্যালব্ধ জ্ঞানের বিশেষ কোনো ভূমিকা নেই। এই জ্ঞান বা প্রজ্ঞার ভূমিকা ব্যক্তির জীবনে এইটুকুই যে এর দ্বারা সে নিজস্ব বিচারবুদ্ধিকে স্বচ্ছ এবং মুক্ত রাখতে পারে। জ্ঞান প্রজ্ঞায় উপনীত হলে মানুষের আত্মাভিমান লুপ্ত হয়, ফলে সত্যের প্রকৃত স্বরূপ তার কাছে প্রতিভাত হয়। সে কারণে প্রজ্ঞাই প্রাপ্তব্য, শুধুমাত্র জ্ঞান নয়। জ্ঞানকে সব মানুষ সমান সত্যে ব্যবহার করে না। সব জ্ঞানই মানবিকতার তপস্যায় ব্যবহৃত হয় না। প্রজ্ঞার স্বাভাবিক গতি মানবিকতার দিকে, তপশ্চরণের পথ ধরে।

সব জ্ঞানই যদি মানবিকতার তপস্যাকাঙ্খী হত, তবে দুর্যোধন আমাকে দাসীপুত্র, জারজ এইসব অভিধায় অভিহিত করতে পারত কি? অথচ, ভিন্নতর পরিবেশে, আমার অগ্রজ ধৃতরাষ্ট্র বা তাঁর পুত্র দুর্যোধন ভিন্নতরভাবের ব্যাপারী। সেখানে কিন্তু দুর্যোধনের জ্ঞানের এক অসামান্য মানবিক পরিচয় পেয়েছিলাম। সেই সব কথাই আজ বিজন তীর্থবাসে বসে মনে পড়ছে আমার। মনে পড়ছে আরও অনেক কথা এবং ঘটনা। দিন দিন মানুষ কীভাবে নিজস্ব প্রকৃতিজ স্বাধীন সত্তা এবং শুদ্ধতাবোধ হারিয়ে, আরোপিত বিধির দাসত্ব করে মানবিক গুণ থেকে নির্বাসিত হচ্ছে, আজ এই নির্জন রোমন্থনে আমি তা সম্যক উপলব্ধি করেছি। সামনে রয়েছে স-লেখনী মসীভাণ্ড। পিতা দ্বৈপায়নের আদেশে আমার তাবৎ রোমন্থন লিপিবদ্ধ করে নৈমিষারণ্যের আশ্রমে তা প্রেরণ করতে হবে। পিতা আরও বহুজনকে একার্যে নিয়োগ করেছেন। মহাযুদ্ধ শেষ হয়েছে এমত শুনেছি। যুদ্ধ শুরুর আগেই আমি প্রব্রজ্যা নিয়েছিলাম। তাই পিতা সূতপুত্র সঞ্জয়কে আজ্ঞা করেছেন যুদ্ধসংক্রান্ত দৈনিক লিপিকা প্রস্তুত করতে। আরও কত পুত্র এবং শিষ্যকে তিনি এ কাজে নিয়োজিত করেছেন, তার কি সীমাসংখ্যা আছে? তিনি বলেছেন, শুভ, অশুভ, ভালো-মন্দের অথবা ন্যায়-অন্যায়ের বিচারসহ যাবতীয় ঘটনার পুঙ্খ পুঙ্খ বিবরণ লিপিবদ্ধ করতে হবে। পিতার অভীপ্সা, এই সম্মিলিত ঘটনাপুঞ্জকে অবলম্বন করে তিনি ভরতবংশ তথা এই মহাযুদ্ধের উপর একটি বৃহৎ ইতিহাস সাহিত্য রচনা করেন।

পিতার অভীষ্ট কর্মে, এই লেখনীকে নিয়োগ করার পূর্বে, তাই তাঁরই বন্দনা গান করি-

ওঁ নমো স্তুতে ব্যাস বিশালবুদ্ধে

ফুল্লারবিন্দায়ত-পদ্মনেত্র

যেন ত্বয়া ভারত-তৈলপূর্ণঃ

প্রজ্জ্বলিঃত জ্ঞানসমঃয় প্রদীপ।।-গীতা মঙ্গলাচরণ

‘জারজ’ কথাটা অধুনা খুব শোনা যাচ্ছে। আমার কাছে এখনও এর কোনো আত্যন্তিক অর্থ প্রকট হয় না। সম্ভবত জ্যেষ্ঠতাত ভীষ্ম বা অগ্রজও এই শব্দটির প্রকৃত অর্থ উপলব্ধি করেন না। ‘জার’ শব্দে আজকাল অর্থ করা হয় পতি ব্যতীত অন্য কোনো রমণকারী পুরুষকে। তাকে উপপতিও বলা যেতে পারে। পুরুষের যেমন উপপত্নী থাকে, নারীরও সেইমতো কেউ থাকলে তবে তাকে উপপতিই বলতে হবে। সমাজে পুরুষের ক্ষেত্রে উপপত্নী কিছু নিন্দার বিষয় নয়। একাধিক পত্নী তো নয়ই। কুরুকুলের প্রত্যেকেরই একাধিক পত্নী তথা উপপত্নী আছে। উপপত্নী বিবাহিতা নয়। উপপতিও বিবাহসূত্রে আবদ্ধ থাকে না। কিন্তু উপপতি বা জার কোনো নারীর গোপন নর্মসহচর হয়ে থাকে। তার প্রকাশ্যতা লজ্জা এবং নিন্দার বিষয় বলে অধুনা সমাজে এই শব্দ দুটি ‘জার’ কর্তৃক জাত যে, অর্থাৎ ‘জারজ’ শব্দটি নিয়ে খুব আলোড়ন। এগুলো এখন প্রায় গালিগালাজ অথবা কুৎসিত কথা হিসেবেই ব্যবহৃত হচ্ছে।

কিন্তু নিয়োগপ্রথায় উৎপাদিত পুত্র যদি জারজ না হয়, তবে সকামা পুত্রাকাঙ্খিণী অধবা যুবতীর সন্তান কেন জারজ হবে, এ তত্ত্ব আমি বুঝতে অক্ষম। লোকপরম্পরাগত লব্ধজ্ঞানে এর তো কোনো সূত্র নেই। কৃষ্ণদ্বৈপায়ন স্বয়ং এক কুমারী ধীবরযুবতীর গর্ভজাত, পিতা পরাশর। পরাশর, কুমারী কাণ্ডারিণীর প্রতি কামার্ত হলে দ্বৈপায়নের জন্ম। এই কাণ্ডারিণী সত্যবতী পরবর্তীকালে মহারাজ শান্তনুর পট্টমহিষী হিসাবে হস্তিনাপুরে আসেন। মহারাজ পাণ্ডুর লোকান্তরপ্রাপ্তির পরও বেশ কিছুকাল এই মহাজননী হস্তিনাপুরের কাণ্ডারিণীই যেন ছিলেন। তিনি হস্তিনাপুরের রাজ্ঞী হওয়া সত্ত্বেও তাঁর পিতৃকুলের মাতৃতান্ত্রিক প্রবণতা পরিত্যাগ করেননি। তাঁরই সূত্রে হস্তিনাপুরের আর্য রাজরক্তে অনার্য রক্তের স্রোত মেশে। এ যেন তাঁর আজীবনের এক দৃঢ় প্রতিজ্ঞা ছিল। ঘটনা পরম্পরায় তেমনই বোধ হয়।

এই হস্তিনাপুর, যা এখন কৌরবজনদের ভূমি বলে খ্যাত, তা তো একদা ধীবরদেরই ভূমি ছিল। মহারাজ কুরু কোথা থেকে এসে তাঁর কৃষিবিদ্যার অনুশীলন করে এই কুরুজাঙ্গালের পত্তন করেন। তার আগে এ স্থান ছিল ধীবরদের মৎস্যশিকারের কেন্দ্র। তারা কৃষিজীবী ছিল না। যমুনা তাদের আহার্য সঞ্চিত রেখেছিল তার বক্ষে। ক্রমশ মহারাজ হস্তি ‘হস্তিনাপুর’ নগরের পত্তন করলে, ধীবরদের অধিকার খর্ব হতে থাকে। মহাজননী সত্যবতীর পিতা দাসরাজের অভিজ্ঞতায় নিশ্চয় এ সত্য ছিল। নচেৎ শান্তনুর মতো সুপাত্রে কন্যাদান করার প্রাক্কালে কি অত শর্তের আদৌ প্রয়োজন ছিল?

আমার বোধ হয়, মহারাজ শান্তনু যখন সত্যবতীকে বিবাহ করতে চাইলেন এবং আমার জ্যেষ্ঠতাত দেবব্রত যখন তাঁর সেই ভূ-বিখ্যাত প্রতিজ্ঞা করে ভীষ্ম হলেন, তখনও কুরুবংশ এ স্থানে তত শক্তিশালী হয়নি, যেমন এখন। যদি হত তবে দেবব্রতের ভীষ্ম হবার প্রয়োজন হত না। মহাজননী সত্যবতীর পিতা দাসরাজ তখন নিঃসন্দেহে যথেষ্ট ক্ষমতার অধিকারী। নচেৎ দেবব্রত বাধ্য হতেন না ওই রকম অসম্ভব প্রতিজ্ঞা করে ভীষ্ম হিসাবে বিখ্যাত হতে। হস্তিনাপুরের ইতিহাসে, কুরুবংশীয়দের এমন জিতেন্দ্রিয় ব্রহ্মচারী হওয়ার আদৌ কোনো দৃষ্টান্ত আমার জানা নেই। এই ঘটনার পিছনে যে রাজনৈতিক কারণটি ছিল, তা আমার দৃষ্টি এড়ায়নি।

যে প্রথা অনার্যসমাজে সহজ স্বাভাবিক ছিল, তাকেই আর্যরা নিজস্ব সমাজে নিয়োগপ্রথা হিসাবে গ্রহণ করেছে। এখন তো সমাজ ক্রমশই মিশ্র হচ্ছে। অবশ্য আর্যদের সমাজেও নারীরা পুরাকালে এরকমই যৌন স্বাধীনতা ভোগ করত। কিন্তু ক্রমশই তা লোপ পেয়েছে। নিয়োগপ্রথার ব্যাপারটিকেও তো আজকাল সামাজিকভাবে গোপনই রাখার চেষ্টা করা হয়।

মহাজননী কুরুকুলে এই নিয়োগপ্রথা প্রবর্তন করেছিলেন। তিনি নিয়মিতই তাঁর কানীন পুত্র কৃষ্ণদ্বৈপায়নের সঙ্গে সংযোগ রাখতেন। জ্যেষ্ঠতাত ভীষ্ম আর্যসন্তান এবং অসাধারণ শক্তিমান বলে খ্যাত। মহারাজ গতাসু হলে চিত্রাঙ্গদ এবং বিচিত্রবীর্যের রাজত্বকালে অবশ্যই তিনি প্রভূত রাজনৈতিক ক্ষমতার অধিকারী ছিলেন। কিন্তু মহাজননীকে অতিক্রম করা কোনোদিনই তাঁর পক্ষে সম্ভব হয়নি। সত্যবতী ধীবর কন্যা, অনার্য সংস্কৃতিতে মানুষ। তাঁর পিতার সমাজে নারীর যৌন অধিকার এবং স্বাধীনতা এখনও অবাধ। সে সমাজে পুরুষের আধিপত্য আর্য বা মিশ্র সমাজের মতো একচ্ছত্র নয়। সত্যবতী কুরুকুলে বধূ হয়ে আসায় যে অনার্য মিশ্রণের সূত্রপাত, তা কখনো বিবাহের মাধ্যমে, কখনো-বা অন্য প্রয়োজনের তাগিদে আবশ্যিক হয়েছে। দেবব্রত, এই মিশ্রণটিকে অন্তর থেকে মেনে নিতে পারেননি। পিতার ক্ষেত্রে বিরোধিতা করা সম্ভব হয়নি। অবশ্য তা অন্য একটি কারণেও তিনি করতে পারেননি বলে মনে হয়। অপর দুই ভাই-এর মতো তিনিও বোধহয় অক্ষমই ছিলেন। হস্তিনাপুরবাসীরা সবাই জানেন ধীবররাজ তাঁর সঙ্গেই সত্যবতীর বিবাহ দিতে চেয়েছিলেন। সত্যবতী তাঁর চাইতে বয়সে ছোটোই ছিলেন। পূর্বপুরুষ যযাতির মতোই শান্তনু ছিলেন একজন বিকৃতকাম প্রৌঢ় এবং যৌনরোগগ্রস্ত। সম্ভবত তাঁরই কারণে পুত্রদের এরকম অক্ষম হতে হয়েছে এবং দেবব্রতের পূর্ববর্তী সাতটি সন্তানই মৃতাবস্থায় জন্মেছে। কিন্তু সে যাই হোক, ভীষ্ম অসাধারণ বাস্তববাদী। তাই মহাজননীর সঙ্গে কোনোদিনই তিনি আর্যশুদ্ধতা বিষয়ে কোনো বিতণ্ডা তোলেননি। তবে রাজনীতিগত স্বার্থের খাতিরে তিনি যে এর ব্যবহার করেছেন, তার প্রমাণ আমি বহুবারই পেয়েছি। মহাজননীর প্রতি তাঁর ব্যবহারে কোনো ত্রুটি বা অভব্যতা কোনোদিন দেখা যায়নি। তবু বলব, তিনি যে সদাসর্বদা নিজেকে সমদর্শী বলে জাহির করতেন, তা নিতান্তই ভণ্ডামি। তিনি অবশ্যই রক্তের বিশুদ্ধতার বিষয়ে সচেষ্ট আর আকাঙ্খী ছিলেন। সে কথা যথাসময়ে আমি স-উদাহরণ বিবৃত করব।

শান্তনু যখন সত্যবতীকে বিবাহ করেন, তখন তিনি প্রৌঢ়ত্ব অতিক্রম করেছেন এবং সত্যবতী তখন সবেমাত্র বিংশতিয়া যুবতী। মহর্ষি পরাশরের সঙ্গে তাঁর সংসর্গ ঘটেছিল যখন তিনি ষোড়শ বর্ষীয়া। বর্তমান সমাজবিধিতেও অনুমোদন আছে যে কন্যা রজস্বলা হবার পর তিন বছর অপেক্ষা করেও যদি অনূঢ়া থাকে, তবে তার অভীপ্সা মতো পুরুষের সঙ্গে সংসর্গে কোনো অপরাধ নেই। তাই পরাশরের সঙ্গে সহবাসে মহাজননী কিছুই অন্যায় করেননি। কৃষ্ণদ্বৈপায়ন সেই সহবাসের সুফল।

আমি আমার অভিজ্ঞতায় জেনেছি, কোনো যুবতী যদি একবার যৌন অভিজ্ঞতা লাভ করে এবং তারপর যদি তার স্বাভাবিক অভিগমনের সুযোগ না ঘটে, তবে পুরুষ মাত্রেই একসময় তার কাম্য হতে পারে। বয়স সেখানে কোনো সমস্যা নয়। সত্যবতীর ক্ষেত্রেও তাই ঘটেছিল। তবে সেখানে আর একটি কথা আছে, রুচি। পরাশর মহর্ষি বশিষ্ঠের পৌত্র, শক্ত্রির পুত্র। তাঁরা সবাই আর্য। সর্বশাস্ত্রে সুপণ্ডিত, সুদর্শন। পরাশরকে নির্বাচন তাঁর পক্ষে আদৌ রুচিহীনতা নয়। শান্তনুর ক্ষেত্রেও একই অভিমত। এক্ষেত্রে বয়স একটা ব্যাপার ছিল এবং দেবব্রতও যে তাঁর কাঙ্খিত পুরুষ ছিলেন না এমত ভাবারও কোনো কারণ নেই। কিন্তু দেবব্রত কোনো এক অজ্ঞাত কারণে ভীষ্ম হলেন। এক্ষেত্রে পিতৃভক্তি ইত্যাদি বিষয়ে হস্তিনাপুরের ভাট ব্রাহ্মণেরা যাই বলুন, বিষয়টি আমার কাছে কোনোদিনই স্বাভাবিক বা যুক্তিগ্রাহ্য মনে হয়নি। আর্যাবর্তে তখন আর্য বা অন্যান্য জাতীয়া নারীর কিছু অপ্রতুলতাও ছিল না কিংবা শান্তনুও এমন কিছু একপত্নী-প্রাণ স্বামী ছিলেন না। একটি নারী সংগ্রহ করে পিতার কামনিবৃত্তিকরণ কী এমন অসম্ভব কার্য ছিল দেবব্রতের পক্ষে। এমন তো এতদ্দেশে নিত্যই ঘটছে। সেক্ষেত্রে শান্তনুরও কিছু আপত্তি হত বলে তো আমার মনে হয় না। এইসব কারণেই আমার ধারণা সত্যবতীর সঙ্গে বিবাহ ব্যাপারটির মধ্যে কিছু রাজনীতিগত এবং দেবব্রতের ব্যক্তিগত কারণ আছে। সে কারণ প্রলম্বিত হল পরবর্তী প্রজন্মেও। মহাজননী ভীষ্মকেই প্রথমে নিয়োগ করতে চেয়েছিলেন কনিষ্ঠ ভ্রাতার ক্ষেত্রে। এবং এই বিধিটিই কুলাচার অনুযায়ী সংগত ছিল। কনিষ্ঠ ভ্রাতার ক্ষেত্রদ্বয় কুলেরই ক্ষেত্র এবং ভীষ্মও স্বয়ং সেই কুলের পুরুষ।

আমার এরকম বোধ হওয়ার কারণ এই যে বাল্যে ধাত্রীদের কাছে শুনেছি আমাদের কুলপিতা মহারাজ বিচিত্রবীর্যের মহিষী অম্বিকা এবং কৌশল্যা বা অম্বালিকা পুত্রোৎকর্ষণকালে কুরুকুল জাত পুরুষদের রূপ চিন্তা করেছিলেন। তাঁরা বোধকরি জানতেন না যে-পুরুষটির রূপ রমণকালে তাঁদের চিত্ত আলোড়িত করছিল, তিনি এক অক্ষম পুঙ্গব। আমি এক্ষেত্রে জ্যেষ্ঠতাত ভীষ্মের কথাই বলছি। সেকথা পরে আরও বলব।

মহাজননী যে এতৎসত্ত্বেও শান্তনুকেই বর হিসাবে গ্রহণ করলেন, তা শুধুমাত্র দাসরাজের বা কুমার দেবব্রতের অভীপ্সাই নয়। হস্তিনাপুরের পট্টমহাদেবীর পদ লাভ করা কিছু কম প্রলোভন বা সুযোগের ব্যাপার ছিল না। সুযোগ এ জন্যে বলছি যে, মহাজননীর একটি স্বকীয় চারিত্রিক বিশিষ্টতা ছিল। তিনি আর্যরক্তের সঙ্গে অনার্য রক্তের মিশ্রণের পক্ষপাতী ছিলেন। পক্ষপাতী ছিলেন একারণে যে আর্যদের অগ্রগতি এবং ভূমিদখল যখন শক্তির সাহায্যে ঠেকানো যাবে না, তখন রক্তে অন্তত নিজস্ব অধিকার বজায় থাকুক। মহাজননী এক অসামান্যা মানবী ছিলেন। তাঁর দূরদৃষ্টির তুলনা হয় না।

মহাজননীর এই অভীপ্সার সঙ্গে যুক্ত হয়েছিল ধীবররাজের কূটনীতি। ধীবররাজ, আর্যরাজাদের, প্রধানত হস্তিনাপুর নরেশদের বিষয়ে যথেষ্ট অবহিত ছিলেন। আর্যদের ক্রমশ বিবর্ধন এবং অনার্যদের অরণ্যাশ্রয়ী হওয়া তাঁর দৃষ্টি এড়ায়নি। অনার্যরা তাদের জনপদ, নগর এবং গ্রামগুলো ক্রমশ হারাচ্ছিল। সেখানে আর্যরা এসে বসতি স্থাপন করছিল। তাই ধীবররাজও তাঁর কন্যার মতো অনার্য প্রতিপত্তি এবং শক্তির অধিকার কোনো-না-কোনোভাবে স্থায়ী রাখতে দৃঢ়চিত্ত হয়েছিলেন। এ জন্যই তিনি সত্যবতীর সঙ্গে শান্তনুর বিবাহে মোক্ষম দুটি শর্ত আরোপ করেছিলেন। এক, সত্যবতীর গর্ভজাত সন্তানকে রাজপদ দিতে হবে এবং দুই, দেবব্রত বিবাহ করতে পারবেন না। কী অসাধারণ কূটনীতি। আমি এই হস্তিনাপুর রাজবংশের মহামন্ত্রী বিদুর, ধীবররাজের এই কূটনীতিকে, আমিও প্রশংসা না করে পারি না।

বিবাহ বা যৌন সম্পর্ককে রাজনৈতিক প্রভাব বিস্তারের অস্ত্র হিসেবে ব্যবহার, আমার অভিজ্ঞতায় এই প্রথম। আমার পিতা দ্বৈপায়নও যে মিশ্র প্রজননের এত সুখ্যাতি আমার কাছে করতেন, তার কারণও যে ক্ষমতাবিস্তারের সূক্ষ্ম রাজনীতি, তা আমার কাছে এই দৃষ্টান্তে সম্যক প্রতিভাত হল। পরবর্তীকালে কুরুকুলে এর ব্যাপক প্রয়োগ দেখেছি। শুধু কুরুকুল নয়, এই তথাকথিত ক্ষত্রিয়দের ক্ষেত্রে গোটা আর্যাবর্তেই বিবাহ তথা যৌন সম্পর্ক রাজনৈতিক ক্ষমতা বিস্তারের প্রয়োজনেই সংঘটিত হয় এমত দেখেছি।

আর্য সমাজে, ক্ষত্রিয় জাতির মধ্যে প্রধানত ভ্রাতা-ভগিনীর পারস্পরিক সম্পর্ক, ভগিনীর বিবাহোত্তরকালে তেমন দেখা যায় না। কিন্তু ভগিনীপতি যদি ক্ষমতাশালী নৃপতি হন তবে তাঁর সঙ্গে যথেষ্ট হৃদ্যতা দেখা যায়। এঁদের সব কিছুই নির্ধারিত হয় ক্ষমতা আর সম্পদ আহরণের মাপকাঠিতে। কিন্তু সাধারণ প্রকৃতিপুঞ্জের মধ্যে দেখেছি, ভ্রাতা-ভগিনী বা অন্যান্য সম্পর্কগুলোর মধ্যে প্রাথমিক যে ব্যাপারটা থাকে তা স্নেহ ভালোবাসার। তাদের মধ্যে ঝগড়া হয়, বিবাদ হয়, মারামারি কাটাকাটিও যে কখনো হয় না এমন নয়। তবু সর্বোপরি থাকে একটা বন্ধন, সেটা ভালোবাসার। ক্ষত্রিয় নামধারী, বিশেষত, রাজন্যসমাজে তা আমি কদাপি দেখিনি। এমনকী যৌনসম্ভোগের ক্ষেত্রে ক্ষমতা, প্রয়োজন বা রাজনৈতিক স্বার্থ ছাড়া অন্য কোনো সম্পর্ক দেখিনি। কোনো রাজা বা রাজকুমার যদি গণবনিতার নিকটেও যান, তার পিছনে থাকে কোনো নির্দিষ্ট একটা অভিসন্ধি।

আবার এও লক্ষ করেছি, যৌন সম্পর্ক বিবাহ-বন্ধনের বাধ্যবাধকতার মধ্যে যেমন পরিণতি লাভ করছে, এই সব রাজনৈতিক সম্পর্ক স্থাপনের ক্ষেত্রে বিষয়টা ততই সুবিধেজনক হচ্ছে। আবার বিবাহ-বন্ধনের আনুষ্ঠানিক জটিলতা যত বৃদ্ধি পাচ্ছে, ততই যেন সন্তানের পরিচয়ের বৈধতা অবৈধতা নিয়ে সামাজিক কোলাহল বাড়ছে। ‘জারজ’ কথাটি এভাবেই জন্ম নিয়েছে। আজকাল আনুষ্ঠানিক বিবাহ বহির্ভূত সন্তানমাত্রেই জারজ। আমার কৈশোরকাল পর্যন্ত এই শব্দটি, আমার সম্পর্কে কেউ ব্যবহার করেনি। এখন কারণে, অকারণে, আমায় এ কথাটি শুনতে হচ্ছে।

কিন্তু দুর্যোধনের যে আচরণটি আমাকে বিস্মিত করল, তা হচ্ছে তার বিচারের স্ব-বিরোধ। এরকম স্ব-বিরোধ অবশ্য হস্তিনাপুরের অভিভাবকবৃন্দের মধ্যে তথা সমগ্র ব্রাহ্মণ এবং ক্ষত্রিয়দের মধ্যে অহরহই দেখা যায়। আচার্য দ্রোণের অস্ত্র শিক্ষাদান সমাপন হলে যখন রাজকুমারদের কুশলতা পরীক্ষার আয়োজন হয়, তখন একটি ঘটনায় এই দুর্যোধনের ব্যবহার আমাকে চমৎকৃত করেছিল। অত্যন্ত সুরুচিসম্পন্ন বোধ হয়েছিল তার বাগ্মিতা এবং সিদ্ধান্ত। রঙ্গস্থলে বাহ্বাস্ফোটকারী প্রবেশোন্মুখ কর্ণ যখন অর্জুনকে স্পর্ধা জানাল, তখন তার কুলশীল নিয়ে একটি সমস্যার সৃষ্টি হয়। কর্ণ সম্পর্কে, জ্যেষ্ঠতাত এবং আমি, দুজনেই অবহিত ছিলাম। কুন্তীও আমাকে সব কথাই বলেছিলেন। পাণ্ডু স্বয়ংবর সভায়, তাঁর বরমাল্য পেলে, ভীষ্ম গূঢ় পুরুষের মাধ্যমে কুন্তী বিষয়ে আদ্যন্ত সংবাদ জেনেছিলেন। এ নিয়ে তাঁর সঙ্গে আমার আলোচনাও হয়েছে তখন। সেই আলোচনার প্রাক্কালেই বুঝেছিলাম ভীষ্ম রক্তের বিশুদ্ধতার বিষয়ে আকাঙ্খী। তিনি বলেছিলেন, বিদুর, কুন্তী যাদবকন্যা। তাঁর জন্মদাতা পিতাও যাদব এবং পালক পিতা কুন্তীভোজও। রক্তের দিক থেকে যাদবরা বড়ো বেশি মিশ্র, আর্য নন। যদিও ক্ষমতার দিক থেকে তাঁরা খুবই শক্তিশালী, তবু হস্তিনাপুরের পট্টমহাদেবী আর্যক্ষত্রিয়া হলেই ভালো হত। সত্যবতীর পর, আর কোনো অনার্য বা মিশ্র জাতীয়া বধূ কুরুকুলে আসুক, এ তাঁর অভিরুচি ছিল না। সত্যবতী এবং দ্বৈপায়নের মাধ্যমে কুরুকুলে ক্রমশ অনার্য তথা মিশ্ররক্তের প্রাদুর্ভাব বৃদ্ধি পাচ্ছিল। জ্যেষ্ঠতাত বোধহয় চেয়েছিলেন যে ধৃতরাষ্ট্র এবং পাণ্ডু যদি এক পুরুষে ভঙ্গক্ষত্রিয় হন, তবে সেখানেই এই সংকরত্বের ইতি হোক।

এ কারণেই কি তিনি বাহ্লীক ক্ষত্রিয়কন্যা মাদ্রীর সঙ্গে পাণ্ডুর পুনর্বার বিবাহ দিয়েছিলেন? কুন্তীর সঙ্গে পাণ্ডুর বিবাহে তিনি কর্তৃত্ব করতে পারেননি। মাদ্রীকে তিনি নিজে কন্যাপণ দিয়ে নিয়ে এসেছিলেন। এই বিবাহে মদ্ররাজ শল্যের আপত্তি ছিল। মাদ্রীর অগ্রজ শল্যও ক্ষত্রিয় এবং আত্মাভিমানী। পাণ্ডুকে তিনি যথেষ্ট আর্য ক্ষত্রিয় মনে করেননি। তাই এই কন্যাপণ। কুরুবংশের বিক্রমের কথা চিন্তা করেই তিনি এই বিবাহে রাজি হয়েছিলেন। কিন্তু বংশকৌলীন্য রক্ষার খাতিরে পণ গ্রহণ করেছিলেন এবং ভীষ্মকে তা স্বীকারও করতে হয়েছিল। কিন্তু শল্য শেষপর্যন্ত পাণ্ডবদের মেনে নিতে পারেননি। মহাযুদ্ধে তাই তিনি কৌরব সেনাপতি হয়ে নিজের ভাগিনেয়দের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করেছিলেন। সে যা হোক, ভীষ্ম কিন্তু এই ব্যাপারেও হেরে গিয়েছিলেন। কুন্তীই পট্টমহাদেবীর সম্মান পেয়েছিলেন। সত্যবতীর পর কুন্তীই সেই অসামান্যা রমণী, যিনি নিজ ক্ষমতা এবং কর্তৃত্বের ব্যাপারে ভীষ্মের মুখাপেক্ষী ছিলেন না। সে প্রসঙ্গ ক্রমশ আলোচনা করব।

কর্ণ সম্পর্কে অন্য কারওরই সবিশেষ জানা ছিল না। সে অধিরথ সারথির পুত্র, এটাই সবাই জানত। সূত বা সারথিপুত্র রথচালনা করবে, ক্ষত্রিয়দের সৈন্যবাহিনীতে নাম লিখিয়ে, তাদের জন্য যুদ্ধ করবে বা আমাদের সঞ্জয়ের মতো রাজবন্দনা, সংবাদ ব্যাখ্যা করবে এটাই নিয়ম। সর্বতোভাবে ক্ষত্রিয়বৃত্তি অবলম্বন করবে, এটা ক্ষত্রিয়দের সহ্যের বাইরে, ব্রাহ্মণদেরও। আগের দিনে এমনটি ছিল না। পিতা কৃষ্ণদ্বৈপায়ন, এ বিষয়ে আমাকে তাবৎ প্রাক্ বিধি নিয়ম জানিয়েছেন। আগেকার দিনে বৃত্তি নির্ধারণ ছিল মানুষের স্বাধিকার। এখন ক্রমশ তা বর্ণভিত্তিক হচ্ছে। এ কারণে সারথি বা সূতপুত্র সারথির কাজই করবে। সে কখনোই রথীর মর্যাদা পাবে না। তবে এখনও এ বিষয়ে ব্যতিক্রম ঘটে থাকে। সে ব্যতিক্রম অবশ্য বর্ণশ্রেষ্ঠ ব্রাহ্মণদের ক্ষেত্রেই বেশি দেখা যায়। পরশুরাম, দ্রোণ, কৃপ বা অশ্বত্থামা, এঁরা ব্রাহ্মণ হয়েও শস্ত্রাচারী। ক্ষত্রিয়রা, প্রয়োজনানুসারে এই নিয়মের ব্যবহার করে থাকেন, অন্যান্য বিষয়ের মতোই। সে প্রয়োজন শাসনক্ষমতা নিজেদের কুক্ষিগত রাখার স্বার্থে। তাঁরা রাজন্য, তাঁরা প্রবল। সুতরাং সামাজিক বিধিনিষেধের কঠোরতা বা শৈথিল্য নিজ প্রয়োজন অনুযায়ীই তাঁরা করবেন। ব্রাহ্মণদের এ ব্যাপারে ক্ষত্রিয়দের সঙ্গে অভিন্ন স্বার্থ। এই দুই বর্ণের মধ্যে একদা ক্ষমতার দ্বন্দ্ব এখন শেষ হয়েছে। তাঁরা নিজেদের মধ্যে তাবৎ ক্ষমতা ভাগাভাগি করে নিয়েছেন। তাঁদের সামাজিক এবং আর্থ-রাজনৈতিক স্বার্থ এখন অভিন্ন।

আচার্য কৃপের আচরণে আর কথায় এটা প্রকাশ পেল সেই রঙ্গস্থলে। তিনি কর্ণকে বললেন, কুন্তীগর্ভসম্ভূত, মহারাজ পাণ্ডুর তৃতীয় পুত্র অর্জুন তোমার সঙ্গে দ্বন্দ্ব-যুদ্ধ করবেন। হে মহাবাহু, তুমি সভাস্থলে জানাও, তোমার মাতা এবং পিতা কে? তোমার কুল কী? কোন রাজবংশই বা তুমি অলংকৃত করে আছ, তাও সবিশেষে বলো। অর্থাৎ রাজবংশোদ্ভূত না হলে, তার সঙ্গে অর্জুনের অস্ত্রক্রীড়া হতে পারে না। কৃপ নিশ্চিতই কর্ণের জন্ম সম্পর্কে অবহিত ছিলেন না। তখন রঙ্গস্থলে অধিরথ সারথির আগমনে বিষয়টির একপ্রকার নিষ্পত্তি হয়। কিন্তু পাণ্ডবগণের মধ্য থেকে কুৎসিত ভাষায় কর্ণকে বিদ্ধ করা হতে থাকে। ভীম নিতান্ত অমার্জিত ভাষায় কর্ণকে শ্লেষ করতে থাকেন।

ওইদিন কর্ণার্জুন দ্বন্দ্ব নিয়ে কুরুসভা স্পষ্টতই দুভাগে বিভক্ত হয়ে গিয়েছিল। দুর্যোধন এবং তার ভাইয়েরা কর্ণকে মর্যাদা দিতে তৎপর। ভীষ্ম, দ্রোণ, কৃপ ইত্যাদিরা সবাই পাণ্ডবপক্ষে। আমি নিতান্ত ধর্মসংকটে পড়েছিলাম সেদিন। দুর্যোধন ভীমের অশিষ্ট আচরণে পাণ্ডবদের জন্মতত্ত্ব নিয়ে প্রকাশ্যেই সরব হয়েছিল সেদিন। আমিও তার বাগ্মিতায় মোহগ্রস্ত হয়েছিলাম। সে কর্ণকে অঙ্গ রাজ্যের রাজা হিসেবে অভিষেক করিয়েছিল, কেননা সেটা তার ক্ষমতা এবং অধিকারের অন্তর্ভুক্ত ছিল। আমার এবং কুন্তীর কাছে সেই ঘটনাটি অসাধারণ প্রীতিপ্রদ বোধ হয়েছিল, যদিও ভিন্ন ভিন্ন কারণে। কুন্তী বিচলিতা হয়েছিলেন কর্ণের প্রতি তাঁর স্বাভাবিক স্নেহাকর্ষণবশত। আমি বর্ণগত লাঞ্ছনা এবং অপমানবশত। দ্বন্দ্ব যখন প্রায় নিশ্চিত তখন এক দাসী এসে আমার কাছে সংবাদ দিল, কুন্তী অসুস্থ এবং আমি যেন একবার অচিরেই অবরোধে যাই। আমি সভা ছেড়ে গেলে ক্রীড়া সাময়িক বন্ধ থাকবেই। ঘটনাটি নিয়ন্ত্রণ করার জন্য আমি এই সুযোগ গ্রহণ করলাম। দ্রোণ এবং ভীষ্মকে জানালাম, বিশেষ প্রয়োজনে আমাকে একটু রাজাবরোধে যেতে হচ্ছে, ক্রীড়া যেন সাময়িক বন্ধ থাকে। অবরোধে গিয়ে কুন্তীকে সুস্থ করলাম। তিনি কাতরভাবে আমাকে জিজ্ঞেস করলেন, ক্ষত্তা, তুমি কি সব ভুলে গিয়েছ? আমি তো তোমার দয়িতা। তুমি কি এই সঙ্কটে শুধু বর্ণধর্মানুসারীই থাকবে?

এই সূত্রে বলে রাখি, আমি পত্নী এবং পুত্রবান। তৎসত্ত্বেও নানাবিধ কারণে কুন্তীর সঙ্গে আমার সম্পর্ক অত্যন্ত গভীর। দেবর হিসেবে আমি তার অধিকারীও বটে। কিন্তু বর্ণগত সমস্যার জন্য তা আমাদের একান্ত গোপন। যা হোক, তাঁকে বললাম, কল্যাণী, ভয় পেও না। আমি থাকতে কোনো অঘটন ঘটবে না। আর যা হোক, আমি কৌরব মহামন্ত্রী তো বটে। আমি ক্ষমতার কেন্দ্রের সন্নিকটেই অবস্থান করি।

ইতোমধ্যে অধিরথ সারথির আগমনে সমস্যা সহজ হল। কিন্তু আমার চিত্ত শান্ত হল না। পাণ্ডবেরা এত নীচ ব্যবহার কেন করবে? ভীমের উক্তি সেদিন আমার সর্বাধিক কুৎসিত বোধ হয়েছিল। দুর্যোধনের বক্তব্য ছিল অসাধারণ যুক্তিপূর্ণ এবং উদার। সে ভীমের শ্লেষোক্তির উত্তরে বলেছিল, কার জন্ম কীরকম, এই নিয়ে প্রশ্ন তোলে মূর্খরা। যাঁরা বীর, তাঁদের প্রভাব নদীসমূহের স্রোতের মতোই দুর্জ্ঞেয়। কোথা থেকে তার উদ্ভব, এ প্রশ্ন অবান্তর। অগ্নি জল থেকে উদ্ভূত হয়ে জগৎ ব্যাপ্ত করে আছেন। অগ্নি, রুদ্র, গঙ্গা এবং কৃত্তিকা, এঁদের পুত্র কার্তিকেয়, দেবসেনাপতি, এবং অসাধারণ পরাক্রমশালী। প্রয়োজনে ক্ষত্রিয়ও ব্রাহ্মণ হয়, আবার ব্রাহ্মণ ক্ষত্রিয় হয়। দ্রোণ, গৌতম, এঁদের জন্ম-কথা স্মরণ কর। সর্বোপরি নিজেরা কীভাবে জন্মেছ, তা কি আমরা জানি না? এরপর ভীম বা অপর পাণ্ডবভ্রাতারা আর কোনো বিতণ্ডা তোলেনি। মহারাজ পাণ্ডু যে অক্ষম ছিলেন, তা কারওরই অগোচর ছিল না। দুর্যোধন সেদিন অসাধারণ বাগ্মিতা দেখিয়েছিল।

আজ বুঝতে পারছি, সে নেহাতই অর্জুনের সমকক্ষ একজন ধনুর্ধারীকে সংগ্রহ করার প্রয়োজনেই ঈদৃশ উদার এবং যুক্তিপূর্ণ বাক্য বলেছিল। নচেৎ আর্য বা অনার্য যাই হোক, যদি রাজবংশে জন্মে তবে তারা তাদের নিজস্ব প্রয়োজনের খাতিরেই সবকিছু করবে। প্রয়োজনের বাইরে নয়।

সেই দুর্যোধন, নচেৎ, কীভাবে আমাকে দাসীপুত্র, জারজ এই সব আখ্যা দেয়? পিতা কৃষ্ণদ্বৈপায়নের পুত্র আমরা তিনজন, ধৃতরাষ্ট্র, পাণ্ডু এবং আমি। প্রথম দুজনের মাতা রাজ্ঞী অম্বিকা এবং কৌশল্যা। আমার মাতা রাজ্ঞী অম্বিকার দাসী, বর্ণে শূদ্রা। সেকারণে, আমি পারশব অর্থাৎ ব্রাহ্মণের ঔরসে শূদ্রার গর্ভে জাত। আমার মাতা আমার জন্মকালে দাসী ছিলেন না। তিনি আমাকে বলেছিলেন, বৎস, কৃষ্ণদ্বৈপায়ন ভিন্ন অন্য কোনো পুরুষকে আমি কোনোদিন আশ্রয় করিনি। তিনি দুই রাজ্ঞীর চাইতে আমাকেই অধিক স্নেহ করতেন। কারণ ঋষি অত্যন্ত ঘোরবর্ণ বিকটদর্শন হওয়ায় এবং তাঁর গাত্রগন্ধের কটুতার জন্য রাজ্ঞীরা তাঁকে সাতিশয় ঘৃণা করতেন। বংশ রক্ষার জন্য, নিতান্ত আদেশপরতন্ত্র হয়েই তাঁরা ঋষির অঙ্কশায়িনী হয়েছিলেন। আমি তাঁদের নিভৃত-আলাপে বলতে শুনেছি যে ঋষির সঙ্গে রমণকালে তাঁরা নাকি ভীষ্ম ইত্যাদি কুরুবীরগণের রূপ চিন্তা করতেন। ঋষিও তা অনুমান করেছেন। তিনি আমাকে বলেছিলেন, কল্যাণী, তুমি অত্যন্ত বুদ্ধিমতী এবং সুশীলা। তুমি অবশ্যই এক পরমপ্রাজ্ঞ, নীতিশীল পুত্রের জননী হবে। আমাকে গর্ভভারে ক্লান্ত দেখে ঋষি মহাজননীকে বলেছিলেন, মাতঃ, আমি আপনার আদেশ পালন করেছি। বিনিময়ে আমারও একটি প্রার্থনা আছে। এই কল্যাণীকে দাসীত্ব থেকে মুক্তি দিতে হবে। আজ থেকে সে স্বতন্ত্রা এবং পৃথক গৃহে স্বেচ্ছাধীন বাস করবে। মহাজননী তাঁর প্রার্থনা পূরণ করেছিলেন। কিন্তু তথাপি আমি দাসীপুত্র।

বস্তুত আমার মহামন্ত্রীত্বও সেই বাদরায়ণির ক্ষমতা-সঞ্জাত। কৌরববংশ এক অর্থে, অথবা প্রকৃত অর্থেও ঋষিরই বংশ। তাছাড়া মহাজননী স্বয়ং তাঁর গর্ভধারিণী। সুতরাং কৌরবসভায় এবং কুলে ঋষির প্রভাব ছিল অপ্রতিহত। সেই প্রভাববলেই আমার কুরুসভায় যেটুকু প্রতিষ্ঠা। আমার স্বকীয় জ্ঞান বা যোগ্যতায় তা অবশ্য অর্জিত হয়নি, অধিকারের তো প্রশ্নই ওঠে না। মহাজননী এবং তাঁর কানীনপুত্র পরাশর-নন্দন দ্বৈপায়নকে অতিক্রম করা জ্যেষ্ঠতাত ভীষ্মের পক্ষেও কোনোদিন সম্ভব হয়নি। আমার বরাবর মনে হয়েছে, মহাজননী যেন তাঁর নিজস্ব কোনো বিশেষ ইচ্ছাকেই অতি সুকৌশলে রূপ দিয়েছেন। আমার উরস পিতা কৃষ্ণদ্বৈপায়নও যেন সেই ইচ্ছার অংশী।

যদিও আমাকে পারশব বলা হয়, কিন্তু বাদরায়ণি তো ব্রাহ্মণ সে অর্থে নন। তিনিও তো আমারই মতো পারশব। আমার জননীও শূদ্রা, তাঁর জননীও শূদ্রা, শুধু শূদ্রাই নন ধীবরকন্যা। আমি পারশব হলেও, ধৃতরাষ্ট্র কিংবা পাণ্ডুকে হতে হয় মূর্ধাভিষিক্ত। কিন্তু সেও, যদি বাদরায়ণি ব্রাহ্মণ হন, তবেই। বাদরায়ণি জন্মসূত্রে পারশব, সংকরবর্ণ এবং আমরা, তাঁর ঔরসজাত তিনজন সংকরস্য সংকর। বস্তুত, মনুর সংহিতায় এ জাতীয় সংকরের কোনো জাতিনাম নির্দিষ্ট নেই। তাই বলছিলাম, জাতি বা বর্ণনির্ণয় ক্ষমতাশালী মানুষেরা তাঁদের প্রয়োজন এবং সুবিধে অনুযায়ী করে থাকেন।

সে সময়, জ্যেষ্ঠতাত ভীষ্ম মহাজননীকে বিচিত্রবীর্যের ক্ষেত্রে ব্রাহ্মণ-নিয়োগের পরামর্শ দিয়েছিলেন, তখন নিয়োগপ্রথায় কুলরক্ষা খুব একটা প্রশংসিত সমাজবিধি ছিল না, ধর্ম অর্থাৎ সমাজবিধি, যুগে যুগে ভিন্নতর হয়ে থাকে। বর্তমান সমাজবিধিতে প্রকাশ্যে নিয়োগপ্রথা অবলম্বন করতে কেউই সাহসী হন না। তাই ধৃতরাষ্ট্র ও পাণ্ডুর জন্মবৃত্তান্ত রাজাবরোধের বাইরে খুব কম মানুষই আনুষ্ঠানিকভাবে জানত। এখন তো নিয়োগপ্রথাই অচল। কিন্তু অচল বলেই কি তা ঘটে না? ঘটে কিন্তু তা নিয়োগপ্রথার নামে নয়। দেবতার ঔরসজাত, এই অভিধাই গ্রহণ করে থাকে বর্তমান নিয়োগ-জাতকেরা। যেমন পাণ্ডবভ্রাতাদের পরিচয় প্রচার করা হয়েছে। আমি নিশ্চিত ভাবেই জানি যে কুন্তীর ক্ষেত্রে নিয়োগীরা সকলেই আমার পিতা কৃষ্ণদ্বৈপায়নের দ্বারা নির্বাচিত এবং তাঁরা সকলেই কিন্তু ব্রাহ্মণ বা ক্ষত্রিয় বর্ণের নন। এক্ষেত্রে বিভিন্ন বর্ণ মিশ্রতা যে ঘটেছে তার সংবাদ সাধারণ্যে আদৌ প্রচারিত নয়।

রাজাবরোধের খবর বাইরের মানুষ খুব কমই জানতে পারে। যুধিষ্ঠির কেন ধর্মপুত্র, আমি বিদুরই বা সাক্ষাৎ ধর্ম কেন, কর্ণ সূর্যসম্ভব কী কারণে, এইসব তত্ত্ব, সবই আমার জানা আছে। সুতরাং নিয়োগপ্রথা আছে, এবং তা থাকবেও বোধকরি অনন্তকাল। শুধু নাম ভিন্ন হবে। আমাদের তিনজনের জন্মকালে নিয়োগের তেমন প্রচলন না থাকলেও একেবারে বন্ধ ছিল না। তাকে তখনও ধর্ম হিসেবেই দেখা হত। কিন্তু কোনো প্রথা যদি ধর্মই হয়, তবে তার প্রকাশ্যতা বাঞ্ছনীয়। কিন্তু ওই যে বললাম, এই প্রথা সামাজিকভাবে আর প্রশংসিত ছিল না, তাই তার গোপনীয়তা শুরু হল। ভীষ্ম জানতেন, এই সময়, এই বিধি সমাজে আলোড়নের সৃষ্টি করবে। তাই বর্ণসংকর হওয়া সত্ত্বেও কৃষ্ণদ্বৈপায়নকে নিয়োগ করার বিষয়ে তাঁর আপত্তি করার উপায় ছিল না। এ ক্ষেত্রে গোপনীয়তা রক্ষা খুবই সহজ ছিল। কারণ আমাদের পিতা শারীরিক ভাবে মাতৃবর্ণের অধিকারী হলেও পিতৃকুলের ‘ধী’ শক্তির আধার বিশেষ।

পরবর্তীকালে পাণ্ডবদের যখন কুলে গ্রহণ করা হল, তখন প্রয়োজন হল কিংবদন্তির। কারণ, সমাজে ধর্মের স্বরূপ বদলে গেছে ততদিনে। এইসব কিংবদন্তির মূলে আছেন, হস্তিনাপুরবাসী ব্রাহ্মণ ঋষিবৃন্দ এবং তাঁদের সহায়ক কুরু পিতৃকুল। স্বয়ং বাদরায়ণিও এর প্রয়োজনীয়তা সমর্থন করেছেন তখন এবং তা তাঁর মাতা সত্যবতীর কূট পরামর্শক্রমেই। এসব কিংবদন্তি তাঁদের সবার স্বার্থেই প্রয়োজন, নচেৎ সাধারণ্যে আভিজাত্য বজায় থাকে না। এটাই আসল কথা। প্রকৃতিপুঞ্জের মধ্যে শাসন-শৃঙ্খলা আর আভিজাত্য বজায় রাখা, ক্ষমতায় থাকতে হলে নিতান্তই প্রয়োজন। রাজা দেবসম্ভূত। দেবসম্ভূতদের কত কীই না ঘটতে পারে। এই হল তাদের বিশ্বাস। তারা সরলরেখায় চলে, তাদের যা খুশি বুঝিয়ে দেওয়া যায়। সুতরাং প্রচার করো, বিদুর ধর্মের অবতার, যুধিষ্ঠির ধর্মপুত্র, ভীম পবনাত্মজ ইত্যাদি। কেন? না, যুধিষ্ঠির প্রকৃতিগতভাবে সত্যব্রত, ভীমের পবনতুল্য গতি। আমি কেন ধর্মের স্বরূপ এবং যুধিষ্ঠির কেন ধর্মপুত্র, একথা বুঝতে সাধারণের হাজার বছর লেগে যাবে। যারা বুঝবে, তারা মুখ খুলতে সাহসী হবে না। এইসব প্রচারে যুগের পর যুগ ধরে কিংবদন্তির পাহাড় জমা হবে। এইভাবে প্রকৃত ঘটনা আর ইতিহাস চাপা পড়ে শুধু কাহিনি আর কিংবদন্তি থাকবে। তারমধ্যে কিছু থাকবে সত্যের আভাস, বেশির ভাগই উপাখ্যান। প্রকৃতিপুঞ্জ সরল বিশ্বাসে কিংবদন্তির পরম্পরাবাহী হবে এবং পৃথিবীতে চন্দ্র বংশ, সূর্য বংশের খ্যাতি প্রতিষ্ঠার জন্য এই চারণেরা অনন্ত উপকথার ধূম্রজাল সৃষ্টি করবে। প্রকৃত ইতিহাস তার নীচে সেই চাপা পড়ে থাকবে।

_____________________

যুধিষ্ঠির যে বিদুরসঞ্জাত, এ বিষয়ে মহাভারত যথেষ্ট ইঙ্গিতবহ। সন্ধিৎসু পাঠক লক্ষ করবেন, আশ্রমবাসিক পর্বে ব্যাস ধৃতরাষ্ট্রকে কীভাবে এই সত্য জ্ঞাত করাচ্ছেন। উদ্ধৃতি : “মহর্ষি মাণ্ডব্য চিরসঞ্চিত তপোবল নষ্ট করিয়া ধর্মকে শাপে অভিভূত করাতেই ঐ মহাত্মার (বিদুরের) জন্ম হয়। আমি পূর্ব্বে ব্রহ্মার আদেশানুসারে বিচিত্রবীর্যের ক্ষেত্রে উঁহাকে উৎপাদন করিয়াছিলাম। ঐ মহামতি তোমার ভ্রাতা। উঁহার অসাধারণ ধ্যান ও মনের ধারণা নিবন্ধন, কবিগণ উঁহাকে ধর্ম বলিয়া কীর্তন করেন। ইনি জ্ঞান, সত্য, শান্তি, অহিংসা দান ও দমগুণ দ্বারা বিখ্যাত হইয়াছেন। ঐ অসাধারণ ধীশক্তিসম্পন্ন মহাত্মা ধর্ম যোগবলে কুরুরাজ যুধিষ্ঠিরকে উৎপাদন করিয়াছেন। অগ্নি, জল, বায়ু, আকাশ ও পৃথিবী যেমন ইহলোক ও পরলোকে বিদ্যমান আছেন, ধর্মও তেমনি উভয়লোকে বিদ্যমান রহিয়াছেন। উনি এই চরাচর বিশ্ব সংসারে ব্যাপ্ত হইয়া অবস্থান করিতেছেন। নিষ্পাপ কলেবর-সিদ্ধগণই উঁহার দর্শন লাভে সমর্থ হয়েন। যিনি ধর্ম তিনিই বিদুর এবং যিনি বিদুর তিনিই যুধিষ্ঠির।”

(কালীপ্রসন্ন সিংহ সম্পাদিত বৈয়াসিকী মহাভারত, আশ্রমবাসিক পর্ব: অষ্টাবিংশতিতম অধ্যায়, তুলিকলম (প্রথম প্রকাশন, ১৯৮৩), পৃ. ১১৫৭।)

পাঠক, ব্যাস বলেছেন, বিচিত্রবীর্যের ক্ষেত্রেই বিদুরকে উৎপাদন করেছেন তিনি। তাহলে অম্বিকা, কৌশল্যা এবং বিদুরজননী ঐ বৈশ্যাদাসী সবাইকে মহারাজ বিচিত্রবীর্যের ক্ষেত্র বলেই ঋষি উল্লেখ করেছেন এবং এই ত্রয়ীর কোনো পৃথক অবস্থান নির্দিষ্ট করছেন না। কিন্তু তথাপি বিদুর দাসীপুত্র।

ধর্মই বর্তমানে আমাদের সমাজের ধারক। ধর্ম বলতে আমরা বুঝি, যা আমাদের ধারণ করে রাখে। সে কারণে ধর্মই আমাদের রাষ্ট্রীয় সংহিতা। এই সংহিতাকে যে অতিক্রম করে সে অধর্মাচারী। এই সংহিতা বৃহস্পতি, শুক্রাচার্য, ভৃগু নারদীয় গোষ্ঠীর ঋষিগণ, পরাশরীয় আচার্যগণ এবং অন্যান্যদের রচনা পরিবর্ধন, পরিমার্জন এবং পরিশোধন করেছেন। এই সংহিতা তাই আমাদের ধর্ম বলে কথিত ছিল এতকাল। কিন্তু এক্ষণে এর পরিধি এক ব্যাপক ব্যাপ্তি লাভ করেছে। এই ধর্ম যে কী আর কী নয়, তা নিয়ে বিতর্ক প্রতি মুহূর্তে চলছে। ধর্মস্য তত্ত্বং নিহিতং গুহায়াম্ । রাষ্ট্রীয় এবং সামাজিকক্ষেত্রে ধর্ম বড়ো বলবান। তার শতমূল বিস্তৃতি, সহস্রমূল সিদ্ধান্ত। বাদরায়ণি ব্যাস সমাজের এই জটিল প্রবাহকে চিন্তনে রেখেই তাঁর ইতিহাস, কাব্য আর সংহিতা রচনা করেছেন। তাঁর রচনা, আমি কিঞ্চিৎ অধ্যয়ন করেছি। তাতে আমার ধারণা হয়েছে যে তিনি যুগের নির্বন্ধগুলিকে তাঁর সংহিতায় উপস্থাপিত করতে প্রয়াসী হয়েছেন। যেমন ভার্যা ও পতির সম্পর্কের বিষয়ে তিনি বিধান দিয়েছেন যে, এই সম্পর্ক অতি সূক্ষ্ম। কিন্তু রতি বিষয়ে তাঁর বিধান এই, যে, রতি স্ত্রী-পুরুষের সাধারণ ধর্ম। কিন্তু শুধুমাত্র রতির জন্য বিবাহকরণ তাঁর অনুজ্ঞা-বহির্ভূত। ব্যক্তি জীবনের বিষয়ে এই অনুজ্ঞা তিনি সাধারণের জন্য বিধান করেন।

রতি স্ত্রী-পুরুষের সাধারণ ধর্ম। এই রতিফল কদাচিৎ নিষ্ফল হয়ে থাকে। পিতা, মানুষের স্বভাবজ প্রবণতাকে ধর্ম আখ্যা দিয়েছেন তাঁর সংহিতায়। কিন্তু এ বিষয়ে অমিতাচারের উদ্দণ্ডপনাকে ধর্ম বলেননি, বলেছেন যুগাচার।

এই মতের সত্যাসত্য বিচারসাপেক্ষ। কিন্তু বাস্তবঘটনা এই যে হস্তিনাপুর তথা গোটা আর্যাবর্তের রাষ্ট্র এবং সমাজপিতারা এই সংহিতাকে ধর্ম জ্ঞান করেন। তাবৎ চাতুর্বর্ণ্য সমাজ এই সংহিতায় বিধৃত। রাষ্ট্রসমূহও তাই এই সংহিতাকে ধর্ম হিসেবে মেনে নিয়েছে। এই সংহিতাকে কেউই অতিক্রম করতে চান না। কিন্তু দেখা যায়, তবুও, বহু ক্ষেত্রেই নানাবিধ সংকটের উদ্ভব হয়। তখন এই সংহিতা সূত্রের কূটাভাষের মাধ্যমে এই সব সংকটমোচনের প্রচেষ্টা করা হয়।

এরকম একটি ধর্মসংকট আমি দেখেছিলাম, কুরুসভায় যেদিন দ্যূতক্রীড়া হয় সেদিন। যুধিষ্ঠির অবশ্য প্রচার করেছেন যে জ্যেষ্ঠতাতের আজ্ঞায়ই তিনি এই ক্রীড়ায় আগ্রহী হয়েছিলেন এবং দ্যূতক্রীড়াটি আদ্যন্ত কপটক্রীড়া ছিল। কিন্তু আমি বিষয়টি সেভাবে বিচার করি না। যুধিষ্ঠির স্বেচ্ছায়ই এই ক্রীড়ায় অংশগ্রহণ করেছিলেন। দ্যূতক্রীড়ার প্রতি তাঁর এক স্বাভাবিক আকর্ষণ ছিল। কিন্তু প্রসঙ্গ তা নয়। প্রসঙ্গ হচ্ছে যাজ্ঞসেনীর প্রতি বর্বরোচিত আচরণ এবং তার প্রতিক্রিয়া।

দ্রৌপদী, রাজসূয় যজ্ঞের সময় দুর্যোধনকে উপহাস করেছিলেন। পাণ্ডবেরা সবাই মানী রাজা দুর্যোধনের বিড়ম্বনায় অশিষ্ট কৌতুক এবং শ্লেষ প্রকাশ করে দুর্যোধনকে উত্যক্ত করলে তাঁর ক্রোধ বর্ধিত হয়েছিল। দ্রৌপদী কর্তৃক ডিম্ব করার স্মৃতি দুর্যোধন কোনোদিন বিস্মৃত হতে পারেনি। তাই দ্যূত-সভায় দ্রৌপদীকে নিয়ে সেদিন চূড়ান্ত বর্বরতার আয়োজন হয়েছিল।

সভায় বলপূর্বক নিগৃহীতা এবং বিধ্বস্তা পাণ্ডবমহিষী সেদিন ভুজঙ্গিণীর মতো ফণা তুলে যেন সমগ্র কুরুপাণ্ডবকেই দংশন করতে উদ্যোগী হয়েছিলেন। রাজসূয়সভায় দুর্যোধনের নিগ্রহের তবু একটা ভদ্র ব্যাখ্যা করা যায়, যে যতই বিরোধ থাকুক সে যাজ্ঞসেনীর দেবর, এবং দেবরকে ডিম্বকরণের অধিকার ভ্রাতৃবধূদের থাকেই। কিন্তু দ্যূতসভায় যাজ্ঞসেনীর যে লাঞ্ছনা, নারীত্বের যে অমর্যাদার অনুষ্ঠান দুর্যোধনেরা করেছিল তার কোনো ভদ্র অজুহাত থাকতে পারে না। সমগ্র কুরুকুলরমণীরাও সেদিন দ্রৌপদীর লাঞ্ছনায় আর্তনাদ এবং প্রতিবাদ করেছিল। কিন্তু হায়! ক্ষত্রিয় রমণীদের প্রতিবাদ কেই-বা শুনবে?

ক্রুদ্ধা, অপমানিতা দ্রৌপদীর প্রশ্নের উত্তর কোনো কুরুবৃদ্ধ বা সভাসদ-সজ্জনেরা দিতে পারেননি। প্রচলিত ধর্মে তাঁর বা কোনো নারীরই বিশেষ কোনো রক্ষাকবচ তাঁরা খুঁজে পাননি। সংহিতায় আজও গবী, ভূমি, নারী সমার্থক। কিন্তু তা প্রাচীন অর্থে নয়। প্রাচীন অর্থে এই ত্রয়ী স্বাধীনা এবং স্বতন্ত্রা, তাই সমার্থক। এখন সবই সম্পত্তি, তাই সম্পত্তির প্রভু সম্পত্তি ভোগ করবেন, তাতে কারও কিছুই বলার নেই। দ্যূতে দুর্যোধন অন্যান্য সম্পত্তির সঙ্গে নারীকেও জয় করেছে। তার অধিকার আছে, তাঁকে নিয়ে যা খুশি করার। এক্ষেত্রে সবাই ধর্মসংকটে। ধর্মতত্ত্ব অর্থাৎ সমাজধর্ম প্রকৃতই গুহায় নিহিত। আমি আর বিকর্ণ ক্ষীণপ্রচেষ্টা করেছিলাম সংহিতার কূটভাষ অবলম্বন করে এই সংকট মোচনের, কিন্তু তা উন্মত্ত ক্ষমতাকামুকদের হৃদয় বা মস্তিষ্ক আদৌ স্পর্শ করল না। ফলত সভায় তখন নির্লজ্জ অত্যাচারীদের স্বেচ্ছাচার চলছে। কুরুবৃদ্ধজন, আচার্য এবং ব্রাহ্মণগণ অধোমুখ এবং নির্বাক। এই নির্বাক থাকার কারণ একেকজনের ক্ষেত্রে একেকরকম। দ্রোণ এবং কৃপ প্রভৃতির ক্ষেত্রে কোনো কথা বলা সংগত নয় বলে তাঁরা নির্বাক। ধৃতরাষ্ট্র অন্ধ। সভাস্থলে কী ঘটছে, তা দেখতে পাচ্ছেন না বলে নির্বাক। তাঁর কাছে যিনি সব দৃশ্যের বর্ণনা দিয়ে থাকেন, যিনি রাজার চক্ষু, সেই সঞ্জয়, স্বাভাবিক লজ্জাবশত অধোমুখ তাই নির্বাক। পিতামহ ভীষ্ম ধর্মসংকটের কারণে নির্বাক। আমরা সবাই নির্বাক এবং অধোমুখ, অধোমুখ যেন তাবৎ চরাচর। ক্ষমতাকামুক সানুচর দুর্যোধন ছাড়া সবাই লজ্জায়, ধর্মসংকটে, ঘটনার বীভৎসতায় অধোমুখ।

এখানেই প্রথম আমি বাদরায়ণির সংহিতার সংকট প্রত্যক্ষ করি। স্ত্রী, ভূমি এবং গবী এই ত্রয়ী সম্পত্তির সবই বীর্যশুল্কা। দুর্যোধন অক্ষক্রীড়ায় বিজয়ী হয়ে, পাণ্ডবদের এই সমুদয় সম্পত্তির প্রভু। এই সিদ্ধান্ত সংহিতা-সম্মত। কিন্তু আশ্চর্যের বিষয় এই, দুর্যোধনাদি দুর্বৃত্তরা পাণ্ডবগণের অপর স্ত্রীদিগের বিষয়ে কোনোরূপ উচ্চবাচ্য করল না, বা তাঁদের সভায় আনয়ন করার জন্য আদেশ করল না। আমি ভাবি, পাঞ্চালদের সঙ্গে কৌরবজনের চিরপোষিত শত্রুতার কারণেই কি পাঞ্চালীকে ধর্ষিতা-প্রায় হতে হল। কই যুধিষ্ঠির তো তাঁর নিজের পত্নীকে পণ রাখলেন না। আশ্চর্য এই ক্ষত্রিয়াচার!

দ্রৌপদী সম্পর্কে কিংবদন্তি এই, তিনি যজ্ঞসম্ভবা। আবার এই আর্যক্ষত্রিয় নামধারীদের সমাজে কোনটা যে যজ্ঞ আর কোনটা জীবাচার বা কুলাচার তার কোনো নির্দিষ্ট ভেদরেখা নেই। এরা ভোজনকেও যজ্ঞ বলে, পশুমাংস দগ্ধ করাকেও যজ্ঞ বলে, অগ্নিতে হবিপ্রদানকেও যজ্ঞ বলে, আবার রতিক্রিয়াকেও বলে যজ্ঞ। আমি ম্লেচ্ছদের শাস্ত্রও অধ্যয়ন করেছি, তারা কিন্তু ভিন্নাচারী। তারা কোনো কিছুকেই যজ্ঞ নামে অভিহিত করে না। তারা রন্ধন, ভোজন, রতিক্রিয়া ইত্যাদি সমুদায় বিষয়কেই ভিন্ন ভিন্ন নামে অভিহিত করে। আমার বিশ্বাস, দ্রৌপদী দ্রুপদের পালিতা কন্যা। যেমন সীতা জনকের। একারণেই তাঁর ক্ষেত্রে পঞ্চস্বামীর বিধান এত সহজে হয়েছে। দ্রুপদের নিজস্ব ঔরসজাত সন্তান, পুত্রকন্যা নির্বিশেষে আরও ছিল। শুধুমাত্র ধৃষ্টদ্যুম্ন এবং দ্রৌপদীই ছিলেন পালিত। তাই দ্রৌপদীর ক্ষেত্রে যা সম্ভব ছিল, পাণ্ডবেরা অন্য পত্নীদের ক্ষেত্রে তা চিন্তাও করতে পারেননি; সেখানে যথেষ্ট অসুবিধার সম্ভাবনা ছিল। কেননা সেইসব পত্নীরা তাঁদের রাজন্য পিতাদের ঔরসজাতা।

আমি সঠিক জানি না, রাজা দ্রুপদ কী করে ধৃষ্টদ্যুম্ন এবং পাঞ্চালীকে লাভ করেছিলেন। অনুমান হয় তো কোনো দানযজ্ঞ। সে যা হোক, সে কারণেই কি দ্রৌপদীকে এত লাঞ্ছনার ভাগী হতে হল! কিন্তু পালিতা কন্যা হলেও দ্রুপদ যাজ্ঞসেনীর অপমান কিছুমাত্র তুচ্ছ করেননি।

কিন্তু যাজ্ঞসেনী অসামান্য। কুরুসভা উত্তাল করে যে প্রশ্নবাণ তিনি নিক্ষেপ করেছেন, তার উত্তর কেউই দিতে পারেননি। শুধু বিকর্ণ একা এই প্রশ্নকে তুলে ধরলেন সভার সামনে। তিনি বললেন, পাঞ্চালী যা বললেন, আপনারা তার জবাব দিন, যদি সুবিচার না করেন তবে আমাদের নরকগতি হবে। কুরুগণের মধ্যে বৃদ্ধতম ভীষ্ম, ধৃতরাষ্ট্র, মহামতি বিদুর, আচার্য দ্রোণ ও কৃপ, এঁরা দ্রৌপদীর প্রশ্নের উত্তর দিচ্ছেন না কেন? যে সকল রাজা এখানে আছেন তাঁরাও বলুন। তখনও সবাই নিরুত্তর বসে থাকলে সদ্যযুবক বিকর্ণ অত্যন্ত ক্রুদ্ধভাবে বলতে লাগলেন, আপনারা কিছু বলুন বা না বলুন, আমি যা ন্যায্য মনে করি তা বলছি। মৃগয়া, মদ্যপান, অক্ষক্রীড়া এবং অধিক স্ত্রীসঙ্গ, এই চারটি রাজাদের ব্যসন। ব্যসনাসক্ত ব্যক্তি ধর্ম থেকে চ্যুত হয়, তার অনুষ্ঠিত ধর্মকে লোকে অকৃতকর্ম বলে মনে করে। যুধিষ্ঠির ব্যসনাসক্ত হয়ে দ্রৌপদীকে পণ রেখেছিলেন। কিন্তু সকল পাণ্ডবই দ্রৌপদীর স্বামী, আর যুধিষ্ঠির নিজে বিজিত হবার পর দ্রৌপদীকে পণ রেখেছিলেন, অতএব দ্রৌপদী বিজিতা হননি।

বস্তুত যাজ্ঞসেনীর প্রশ্নও সভার নিকট এই ছিল। আমিও সভার নিকট এই প্রশ্নই তুলে সংহিতার কূটভাষ তৈরি করেছিলাম যে, যে ব্যক্তি স্বয়ং দাস হিসেবে পরিণত হয়েছে, সে কখনো অন্য ব্যক্তিকে পণ রাখতে পারে না। অবশ্য মস্তিষ্কে তখন এ বিচারও ছিল যে, যাজ্ঞসেনী একজন ব্যক্তি, তাঁর নিজস্ব সত্তার স্বামিত্ব একান্ত তাঁরই। যুধিষ্ঠির বা তাঁর ভ্রাতারা তাঁর বর বটেন, কিন্তু সে কারণে, যাজ্ঞসেনীর ব্যক্তিসত্তার উপর তাঁরা প্রভুত্ব করতে পারেন না। সভাস্থজনের কাছে, যাজ্ঞসেনীও এই মর্মে আবেদন করতে পারতেন। কিন্তু তিনি তা করেননি। কারণ, ধর্ম বা সংহিতায় তার কোনো নির্দেশ নেই। বিবাহপ্রথা সমাজে প্রতিষ্ঠিত হবার পর, এই সব কূটসমস্যার জন্ম হয়েছে। নারীর ক্ষেত্রে তার সমধর্মাচারী বর স্বামী হিসেবে প্রতিষ্ঠা পেয়েছে এবং নারী হয়েছে ব্যক্তিসত্তাহীনা দাসী।

এক্ষেত্রে অনেকে যুধিষ্ঠিরের সত্যবৎসলতার কথা বলে থাকেন। কিন্তু আমার মনে সবসময়ই দুটি প্রশ্ন এ ব্যাপারে জাগরূক ছিল। যুধিষ্ঠিরের সত্যবৎসলতা একাধারে তাঁর নির্বুদ্ধিতা এবং অহংকার কিনা, আর দুর্যোধনের অধিকৃত রাজ্যখণ্ডের প্রতি তাঁর লোভ ছিল কিনা। এর নিশ্চিত উত্তর সুকঠিন। লোভ মনুষ্যপ্রকৃতিকে কখন কীভাবে প্রভাবিত করে তার নির্ধারণ খুবই দুরূহ। আমার বোধ হয়েছিল, যুধিষ্ঠির যেন মনে মনে, সেই দ্যূতক্রীড়ার সময় বেশ লোভীই হয়ে পড়েছিলেন। যদি দ্যূতক্রীড়ায় জিতে বাকি রাজত্বটুকু লাভ করা যায় এই ছিল তার অভিপ্রায়। সেক্ষেত্রে যুদ্ধের মতো একটা ভয়ানক কর্মে লিপ্ত হতে হয় না। এছাড়া তাঁর অক্ষক্রীড়াসক্তি তো সর্বজনবিদিত। শকুনি ক্রীড়ায় কপটতার আশ্রয় গ্রহণ করেছে কিনা, তা আদৌ কোনো প্রশ্ন নয় এক্ষেত্রে। সভাসদ দেখেছে এবং জেনেছে, সে জিতেছে এবং সেই জয়ের পণমূল্য যুধিষ্ঠির কর্তৃকই নির্ধারিত যাজ্ঞসেনী এবং অন্যান্য সম্পদাদি। সভাসদ এও দেখেছে যে, অপর চারজন পাণ্ডব যুধিষ্ঠিরের এই পণ রাখার সময় কোনো আপত্তি করেনি। আমার এমনও মনে হয়, যে এই ক্রীড়ায় যদি পাণ্ডবেরা জয়লাভ করত, তারাও যে দুর্যোধনাদির মতোই আচরণ করত না, তা নিশ্চয় করে বলা যায় না। ক্ষত্রিয় নামধারী এই লোভীদের পক্ষে সবই সম্ভব। যদি লোভই না থাকবে, তবে যুধিষ্ঠির দ্যূতক্রীড়ার মতো সর্বনিন্দিত কর্মে আদৌ লিপ্ত হবেন কেন?

কিন্তু সবাই অধোমুখ থেকে বিষয়টির বীভৎসতা থেকে নিজেদের বিযুক্ত রাখতে পারেন, আমি তো তা পারি না। আমি যে মহামন্ত্রী। আমাকে তো উপযুক্ত সময়ে উপযুক্ত মন্ত্রণা দিতেই হবে, সে আমার ধর্ম।

আমি একটি বিষয় কিছুতেই অনুধাবন করতে পারি না। ভীষ্ম কি সত্যই এই সভাকে শাসন করতে অপারগ ছিলেন? ধর্মসংকট বা দ্রোণের মতো তিনিও এঁদের অন্নদাস, এইসব যুক্তি তাঁর ছিল। কিন্তু তিনি তো কুরুকুলপিতামহও বটেন। সেই সুবাদে উভয়পক্ষকেই নানা সদুপদেশ তিনি দেবেন, দিয়েছেনও। শুধু এই ক্ষেত্রেই তিনি নির্বাক থাকলেন কেন? দ্রৌপদীকে কি তিনি তাহলে আদৌ শ্রদ্ধার আসনে বসাননি? দ্রৌপদীর পাণ্ডবদের সঙ্গে বিবাহ কুন্তী নিষ্পন্ন করেছেন। যদিও অর্জুন প্রথমে লক্ষ্যভেদ করে স্বয়ংবর-সভায় তাঁকে লাভ করেন। পঞ্চভ্রাতার বিবাহের ব্যবস্থাপনা কুন্তীর। এক্ষেত্রে জনশ্রুতি এই, যে ভিক্ষালব্ধ বস্তু পাঁচভাইকে সমান ভাগে গ্রহণ করতে তিনি অনুজ্ঞা করেছিলেন। কিন্তু আমি জানি, কুন্তী এ ব্যবস্থা সজ্ঞানেই করেছিলেন। পাঁচভাই-এর মধ্যে কোনোরকম ভেদ না জন্মাক, এ তাঁর কাম্য ছিল। দ্রৌপদী অসামান্যা রূপবতী। তিনি বিশেষ কোনো ভ্রাতার পত্নী হলে, ভেদের সম্ভাবনা থাকেই। সম্পদে দুঃস্থ পাণ্ডবভ্রাতাদের মধ্যে ভেদ উপস্থিত হলে, তারা কোনোদিন কুরুরাজ্যের অংশ পাবে না। কুন্তী এমত বিচার করেছিলেন। তাঁর আরও একটি কারণ ছিল এই অদ্ভুত অনুজ্ঞার পক্ষে। তাঁর গর্ভজাত চার পুত্রের জন্য চার-জনক। কুন্তী তাঁর বাল্যাবস্থা থেকেই স্বতন্ত্রতায় অভ্যস্ত। হয়তো তাঁর পিতৃকুলেই এই স্বতন্ত্র সংস্কৃতি তখনও বর্তমান ছিল, যেমন, এখনও কোনো কোনো গোষ্ঠীর মধ্যে দেখা যায়। তিনি কি বধূর সম্ভাব্য কাটব্যের হাত থেকে নিষ্কৃতি পাবার জন্যও এই পঞ্চস্বামীর বিধান দিয়েছিলেন? তাঁর এইসব কর্তৃত্ব কি ভীষ্ম পছন্দ করেননি? কারণ, আমি জানি, কুন্তীকে তিনি আদপেই পছন্দ করতেন না। বোধহয়, তাঁর স্বতন্ত্রতা, পুরুষান্তর-গমন এবং ক্রমান্বয়ে পুত্রলাভ, নিজ সিদ্ধান্তের অনমনীয়তা ইত্যাদি ভীষ্ম অনুমোদন করতে পারেননি। অম্বিকা এবং কৌশল্যার বেলায় প্রয়োজনে যা তিনি অনুমোদন করেছেন, কুন্তীর বেলায় তার ব্যতিক্রম হল কেন, বোঝা দায়। অথচ, আমি তো জানি, কী পরিবস্থায় কুন্তী দুর্বাসা-প্রদত্ত মন্ত্রের ব্যবহার করেছিলেন।

রাজাবরোধে সেদিন ছিল নিশ্ছিদ্র অন্ধকার। মহারাজ পাণ্ডুর প্রাসাদের কক্ষগুলিতে বর্তিকা জ্বালানো হয়নি। তিনি অত্যন্ত ক্ষুণ্ণ মনে প্রাসাদের নির্জন এক কক্ষে বিশ্রামরত। একটি ক্ষীণদীপ বস্ত্রান্তরালে গুপ্ত রেখে, আমার কুটিরে এসেছিল সেদিন কুন্তী। আমি তখনও অকৃতদার। বেদিকার উপর ভূর্জপত্র রেখে আমি তখন সংহিতার ভাষ্য রচনা করছি, যা পরবর্তীকালে বিদুরনীতি হিসেবে খ্যাত হয়েছে। তখন দ্বার-প্রান্তে কিঙ্কিণী-শব্দ এবং অচিরে কুন্তী কক্ষমধ্যে। আমি ত্বরিত গতিতে উঠে সংবর্ধনা করি-দেবি, আপনি? কুন্তী বলে, দেবী নয়, বলুন, কল্যাণী, ক্ষত্তা, অধিক কথার সময় নেই। মহারাজের আদেশ নিয়েই এসেছি। মহারাজ আজ তপোবন থেকে ফিরে এসেই জানালেন, তিনি দগ্ধবীর্য, অক্ষম। সেখানকার আয়ুর্বেদাচার্য তপোধনেরা তাঁকে জানিয়েছেন, তিনি কোনোদিনই সন্তানের জনক হতে পারবেন না। তিনি আমাকে শারীরমন্ত্রযোগে সন্তান বহন করতে অনুজ্ঞা করেছেন। ক্ষত্তা, আমি আপনার মতো গুণশীল পুত্র কাঙ্খা করি।

সামাজিক রীতি এই যে কোনো ঋতুস্নাতা রমণী কোনো সক্ষম পুরুষের কাছে যদি সন্তান যাচ্ঞা করে, তবে তাকে নিরাশ করা অধর্ম। এই রীতি, যদ্যপি অধুনা যথেষ্ট প্রচলিত নয়, শুধু প্রয়োজনে গোপনীয়তা রক্ষা করে এই ধর্ম রক্ষা অদ্যাপি করা হয়। কারণ, নারীর ঋতুরক্ষা না হলে প্রজাবৃদ্ধি হয় না, এই সিদ্ধান্ত অতি প্রাচীন। অধুনা প্রজাবৃদ্ধিকরণ যেহেতু কোনো সামাজিক সমস্যা নয়, তাই এই রীতি সমাজে ক্রমশ ক্ষীয়মাণ। কোনো রীতি ক্ষীয়মাণ হতে থাকলেও, তার বিষয়ে ব্যক্তিমানুষের মানসিক কিছু দুর্বলতা থাকে, তাই আমি কুন্তীকে গ্রহণ করি এবং তাঁর গোটা ঋতুকাল ধরেই সে আমার দ্বারা রমিত হয়।

বিষয়টি মহারাজ পাণ্ডুর অভিপ্রায়সম্মতই ছিল। কিছুদিন বাদে কুন্তী যখন অন্তঃসত্ত্বা হন তখন পাণ্ডু সিদ্ধান্ত নিলেন যে, তিনি তাঁর দুইপত্নীসহ বানপ্রস্থ গমন করবেন। রাজাবরোধে, পাণ্ডুর অক্ষমতা বিষয়ে কেউই তখনও জ্ঞাত ছিল না। নানা কারণে, বিশেষত নিজ অক্ষমতাজনিত মানসিক অবসাদে, তাঁর এক নির্বেদ উপস্থিত হয়ে থাকবে। তপোবন অঞ্চলে ভিষগাচার্যগণের সান্নিধ্যে থেকে চিকিৎসিত হবার আকাঙ্খাও বোধকরি তাঁর ছিল। সর্বোপরি, সমূহ- অন্তঃস্থাপত্নীর প্রসবাদি লোকচক্ষুর অন্তরালে হোক, এরকম চিন্তাও তাঁর বানপ্রস্থ প্রয়াণের অন্যতম কারণ। কুন্তী আমাকে এবিষয়ে সবই বলেছিলেন এবং তাঁর অভিমতও এই ছিল যে তাঁর সন্তান যেন লোকচক্ষুর অগোচরেই জন্মে।[ ক্ষেত্রজ রীতি গোপনীয় থাকাই এই সময়ে বাঞ্ছনীয় ছিল বলে মনে হয়। তাছাড়া বিদুর শূদ্রীপুত্র, দাসীর গর্ভজাত। তাঁর সামাজিক অধিকার নেই পাণ্ডুর ক্ষেত্রে পুত্র উৎপাদন করার শুধু বর্ণগত কারণে, বিদুর কোনো রাজকন্যার গর্ভজাত হলে এ ব্যাপারে অধিকারী হতেন, এমনকী রাজা হওয়াও তাঁর পক্ষে অসম্ভব ছিল না। কিন্তু তাহলে তো গোটা মহাভারতই ভিন্নভাবে লেখা হত | -লেখক| ]

কৌরবেরা আমাকে শুধু দাসীপুত্র আর কর্মচারী হিসাবেই গণ্য করেছে। মহাত্মা বাদরায়ণির শিক্ষায় আমি যে নিজেকে লোকহিতৈষক প্রাজ্ঞ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করেছি, এই জ্ঞান তাদের কদাপি হয়নি। দুর্যোধন তো বুঝতেই পারেনি যে দীর্ঘকাল কুরুকুলে মহামন্ত্রীত্ব করে তাদের জন্য আমি কী করেছি, আর কী করতে চেয়েছি। ক্ষমতাকামুকতা এমনই প্রগলভ যে মানুষ তখন সুজন-দুর্জনেও ভেদ করতে পারে না।

অপমানিত, লাঞ্ছিত আমি তাই হস্তিনাপুর ত্যাগ করে জ্ঞান আহরণকল্পে নানা তীর্থস্থান এবং জনপদ পরিভ্রমণ শুরু করেছিলাম। কখনো একাকী নানা পুর, উপবন, পর্বত, কুঞ্জ, সরোবর, নদী এবং সাগর-দর্শন করে মনের বিস্তৃতি ঘটিয়েছি। কখনো-বা তপোবনসমূহে জ্ঞানী মুনি-ঋষিদের সাহচর্যে এসে অধ্যয়ন এবং তত্ত্ব শ্রবণের দ্বারা জ্ঞান সঞ্চয় করেছি। এখন আর আমি কুরুমহামন্ত্রী তো নই। আমি একজন জিজ্ঞাসু প্রব্রাজক। খুবই সাধারণ জীবনযাপনে অভ্যস্ত করেছি নিজেকে। প্রব্রাজকের মতোই অসংস্কৃত বস্ত্রবল্কল এখন আমার আভূষণ। রাজসভার মহামূল্য উজ্জ্বল আভরণ ত্যাগ করেছি। ফলে নিতান্ত পরিচিতজনের কাছ থেকেও নিজেকে গুপ্ত রাখতে অসুবিধে হয়নি।

এভাবে ভ্রমণ করতে করতে যখন এই প্রভাসতীর্থে এসে স্থিত হলাম, তখন শুনলাম, সেই অনাকাঙ্খিত যুদ্ধ শেষ। কৌরবকুল বিনষ্ট, যাদবকুলও ধ্বংস। ধ্বংস পাঞ্চাল, মৎস এবং আরও অগণ্য নৃকুল। মহাযুদ্ধ শেষে কৌরবপক্ষে একাদশ এবং পাণ্ডবপক্ষে সপ্ত, এই অষ্টাদশ অক্ষৌহিণী সৈন্যের মধ্যে মাত্র চতুর্বিংশতি সহস্র একশত পঁয়ষট্টি জন সৈন্য জীবিতাবস্থায় পালাতে সক্ষম হয়েছে। নিহত হয়েছে একশত ছেষট্টি কোটি বিশ হাজার সৈন্য।

সবচাইতে মর্মান্তিক সংবাদ এই যে লোকপুরুষ অচ্যুত আর ধরাধামে নেই। অচ্যুত অনুগত-প্রাণ উদ্ধব, আমারই মতো প্রব্রজ্যায় বেরিয়ে পড়েছেন। তাঁর কাছেই সব শুনতে পেলাম। যদুবংশ ধ্বংসের বিবরণ অতি মর্মান্তিক। কুরুবংশ যে ধ্বংসের অভিমুখে চলেছে, তার সূচনা তো আমি প্রত্যক্ষ করেই এসেছিলাম। আমি বুঝেছিলাম, পাণ্ডবদের অধিকার কৌরবেরা কোনোদিন মেনে নেবে না। কুরুকুলের কুরু এবং পাণ্ডব এই উভয় শাখার সঙ্গে যাঁরা বৈবাহিক সূত্রে আবদ্ধ, সেইসব নৃকুল, হস্তিনাপুরের কর্তৃত্ব কোনোদিন সহ্য করতে পারেনি। গান্ধার, মদ্র, পাঞ্চাল, যদু, কুরু এইসব গোষ্ঠীগুলোর পারস্পরিক সম্পর্ক কোনোদিনই ভালো ছিল না। অচ্যুত কৌশলে জরাসন্ধকে বধ করালে, তাঁর কীকটদেশীয় মিত্র কোলরা আদৌ সন্তুষ্ট হয়নি। জরাসন্ধ তাদের মিত্র ছিলেন এবং জাত্যংশে ছিলেন কীকটদের প্রায় সমগোত্রীয়। তিনি অসুরদের একটি সম্প্রদায়ের অন্তর্গত মানুষ ছিলেন এবং তীব্র আর্যবিদ্বেষী ছিলেন। শুনলাম মহাযুদ্ধে কোলজাতীয়রা কৌরবপক্ষে যোগদান করে তাদের মিত্র-ঋণ শোধ করেছিলেন।

কৌরব এবং পাণ্ডবদের অন্তঃকলহ ছাড়াও, কুরু-পাঞ্চালদের সুদীর্ঘকালীন বিরোধও এই মহাযুদ্ধের অন্যতম প্রধান কারণ। সে অর্থে এই যুদ্ধকে কুরু-পাণ্ডব যুদ্ধ না বলে কুরু-পাঞ্চাল যুদ্ধ বলাই অধিক সঙ্গত। আর্যাবর্তের এই দুই বৃহৎ রাজবংশ পরস্পরের প্রতি বৈরিতা সাধন করে আজ সম্পূর্ণ ধ্বংসের সাগরে বিলীন হয়ে গেল। উদ্ধব বললেন, যুধিষ্ঠির এখন পৃথিবীপতি হয়েছেন। তিনি হস্তিনাপুরের সিংহাসনে বসেছেন, আর অনিরুদ্ধপুত্র বজ্র ইন্দ্রপ্রস্থের জন্য মনোনীত।

যুদ্ধ শুরু হবার আগেই হস্তিনাপুর ত্যাগ করেছিলাম। অন্তরে নির্বেদ এসেছিল তার আগেই। বস্তুত জাগতিক বিষয়ে এই নির্বেদের বীজ নিহিত ছিল আমার বাল্যাবধি অধ্যয়নশীলতার মধ্যে। আমার মাতা দাসীত্ব থেকে মুক্তি পেলে, কুক্ষিস্থ আমাকে নিয়েই স্বতন্ত্রা হয়েছিলেন। আমার ভূমিষ্ঠ হবার প্রাক্কালে কুরুকুলে কোনো আনন্দবাদ্য বেজেছিল কিনা জানা নেই। না বাজারই কথা। তবে শুনেছি, পট্টমহাদেবী অম্বিকার এবং রাজ্ঞী কৌশল্যার প্রসব-কালে নগরীতে সপ্ত-দিবসব্যাপী মাঙ্গলিকী অনুষ্ঠিত হয়েছিল। ওই দুই দেবীর জাতকদের একজন অন্ধ এবং অপরজন পাণ্ডু-রোগগ্রস্ত হওয়ায় পুরীতে বিষাদেরও অন্ত ছিল না। এই উভয় কুমারদের ব্যাধিও কি মহারাজ বীচিত্রবীর্যের সহবাসে প্রাপ্ত মহিষীদের মাধ্যমেই লব্ধ? নতুবা আমি নীরোগ কেন? কিন্তু সর্বাঙ্গ-সুন্দর, সুস্থ-জাতক হওয়া সত্ত্বেও আমার জন্মকালে নিশ্চয় কোনো চঞ্চলতা দৃষ্ট হয়নি, এ আমি অনুমান করতে পারি। আমি যে শূদ্রা দাসীর গর্ভজাত! কিন্তু তথাপি, অহোভাগ্য, আমি কুলপিতার কোনো ব্যাধি পাইনি।

কৈশোরে মাতা, মহাজননীর নির্দেশে আমাকে বাদরায়ণির আশ্রমে পাঠিয়েছিলেন শিক্ষালাভের জন্য। পঞ্চম থেকে দীর্ঘ ষোড়শবর্ষকাল আমি সেই মহাত্মার শিক্ষায় শিক্ষিত হয়েছি। ধৃতরাষ্ট্র বা পাণ্ডুর সে সৌভাগ্য হয়নি। তাঁরা যখন বিলাসে বর্ধিত হচ্ছেন আমি তখন স্বাধ্যায়ের ক্লেশ আনন্দ জ্ঞানে আহরণ করছি।

পিতা বাদরায়ণি শিক্ষার শুরু থেকেই আমাকে বলতেন, বৎস তুমি কুরুকুলের মহামন্ত্রী হবে, অতএব তদনুরূপ শিক্ষণে শিক্ষিত হও। জন্মান্ধ ধৃতরাষ্ট্র সিংহাসনের অধিকারী হতে পারেন না। শূদ্রীসূত আমিও সিংহাসনের অধিকারী নই। অতএব পাণ্ডুই রাজপদের অধিকারী। পিতা বললেন, এই নিয়মের ব্যত্যয় আমার সাধ্য নয়। তবে বৎস, একথা জানবে যে মহামন্ত্রীই রাজ্য পরিচালনার প্রধান শক্তি। প্রকৃত ক্ষমতার উৎস তিনিই। আমাকে মহামন্ত্রী পদে বৃত করার সময় কুরুবিশ্বে বিলক্ষণ বিতণ্ডার উদ্ভব হয়েছিল। কারণ, মহামন্ত্রীপদে ইতিপূর্বে ব্রাহ্মণ ছাড়া অন্য কোনো বর্ণের মানুষ বৃত হননি। এই পদটি বহুকালাবধি ব্রাহ্মণদের একচ্ছত্র অধিকার। পৌরোহিত্য আর মন্ত্রীত্ব ব্রাহ্মণ ভিন্ন হয় না। আমি একজন পারশব, যেমন এঁরা আমায় বলে থাকেন, আমি কীভাবে মন্ত্রীপদে আসীন হতে পারি? কিন্তু পিতা দ্বৈপায়নের ক্ষমতার প্রভাবে কুরুবৃদ্ধগণকে এই সিদ্ধান্ত মেনে নিতে হল। তখন তাঁরা প্রচার করলেন যে বিদুর যেহেতু ব্রাহ্মণের ঔরসে জাত এবং তপশ্চর্যা দ্বারা তিনি ব্রাহ্মণের সমকক্ষ বুদ্ধিমত্তার স্তরে পৌঁছেছেন, সেকারণে তিনি মহামন্ত্রী হবার সম্পূর্ণ যোগ্য।

এ ব্যাপারে পিতা দ্বৈপায়নের ইচ্ছা যতটা প্রতিফলিত, যুগধর্ম ততটা নয়। কিন্তু আশ্চর্য! কুরুবৃদ্ধরা তাও মেনে নিলেন। এর পিছনে সুকৌশলে প্রচারিত কিংবদন্তিসমূহের অবদান অনেক। হস্তিনাপুরের ভট্ট-ব্রাহ্মণেরা ততদিনে অনেক কিংবদন্তির জন্ম দিয়েছেন। বিদুর যে শাপভ্রষ্ট ধর্ম স্বয়ং এবং পূর্বজন্মে কী কারণে মাণ্ডব্য নামক ঋষির শাপে তাঁকে এ জন্মে বিদুর হয়ে জন্মাতে হল, তার একটি চমৎকার আখ্যান তৈরি হয়ে গেল। যাঁরা ঘটনার আকস্মিকতার পারম্পর্য রক্ষায় অক্ষম, তাঁরা অবশ্যই এই কিংবদন্তিতে বিশ্বাসী হবেন। পিতাও বলেন, এর প্রয়োজন আছে। এও যুগধর্ম। প্রকৃতিপুঞ্জের সবাই সমান ধর্মতত্ত্বজ্ঞ হয় না। ব্রাহ্মণত্ব তপশ্চর্যা এবং স্বাধ্যায়লব্ধ। অধিকাংশ মানুষই তপশ্চর্যা এবং স্বাধ্যায়চর্চার অর্থ বোঝে না। মনগড়া অর্থ করে নেয়। স্বাধ্যায় বলতে শুধু বেদ অধ্যয়ন বোঝায় না। ব্রাহ্মণ শব্দটির যদি কোনো অর্থ থাকে তবে তা প্রকৃত তপশ্চর্যা এবং স্বাধ্যায়ের মধ্যেই নিহিত। সে অর্থে আমিও ব্রাহ্মণ এবং তুমিও। কিন্তু পিতা ব্রাহ্মণত্বের আধিকারিক হলেও, আমি ব্রাহ্মণ বা ক্ষত্রিয়ত্বও অর্জন করতে পারলাম না। দাসীপুত্রই রয়ে গেলাম।
লোকাচার, দেশাচার অতিক্রম করা খুব সহজ কাজ নয়। জাতকদের দশবিধ সংস্কার করার সময় শাস্ত্রাচার যেমন অনুসরণীয়, লোকাচারও তদ্রূপ। তাই ধৃতরাষ্ট্র এবং পাণ্ডুর জাতকরণ এবং বিবাহাদি সংস্কার ক্ষত্রিয় কুলোচিত হলেও, আমার তেমন হয়নি। তাঁদের জন্য ক্ষত্রিয়কন্যা আহৃত হল। আমার বিবাহকালে জ্যেষ্ঠতাত মহারাজ দেবকের পারশবী কন্যাকে নির্বাচন করলেন। তাঁর গর্ভজাত পুত্ররা সবাই বিনয়ী এবং পরমগুণসম্পন্ন হয়েছে। আমি তাদের কুরুকুলের আবর্তের বাইরে রেখে, বাদরায়ণির শিক্ষায় মানুষ করেছি। দূরদর্শী পিতার নির্দেশেই তাদেরকে আমি কুরুকুল থেকে বিযুক্ত রেখেছি। কুরুকুলের কোনো ঋণ যেন তাদের ক্ষেত্রে না অর্শে। আমার মৃত্যুর সঙ্গে সঙ্গেই যেন কুরুকুলের তাবৎ ঋণ আমার শেষ হয়ে যায়। আমার মাতা শূদ্রা হোন আর দাসী হোন কুলপিতা বিচিত্রবীর্যের দায় থেকে অন্তত তারা যেন মুক্ত থাকে।

হস্তিনাপুরের ব্রাহ্মণ এবং কুরুপ্রধানগণ একদিকে যেমন আমার পারশবী বর্ণসংকরত্বের জন্য আমাকে তাচ্ছিল্যকরণে প্রয়াসী ছিলেন, অপরদিকে বর্তমান কুরুকুলের বর্ণসংকরতা বিষয়ে তাঁদের বিলক্ষণ সন্ত্রস্ততাও ছিল। সর্বোপরি বাদরায়ণির অসাধারণ পাণ্ডিত্য তথা তত্ত্বজ্ঞতা তাঁদের মোটামুটি একটা সাম্যাবস্থায় রেখেছিল। আমি আবার বলছি, বাদরায়ণির শিক্ষাসমৃদ্ধ বিদুরকে উপেক্ষা করা খুব সহজ ছিল না। আগেই বলেছি, বাদরায়ণি এবং তাঁর মাতা, মহাজননী সত্যবতীর রাজনৈতিক প্রভাব কুরুকুলে অসম্ভব শক্তিশালী ছিল। তাই আমাকে কুলে প্রতিষ্ঠিত না করলেও একটা সম্মানজনক অবস্থানে রাখা কুলস্বার্থেই তাঁরা উপলব্ধি করেছিলেন। ব্রাহ্মণেরা তাই প্রচার শুরু করেছিল যে আমি ধর্ম, শতবর্ষের জন্য শূদ্রতা প্রাপ্ত হয়েছি, মাণ্ডব্য মুনির শাপে। এই সব কিংবদন্তির কল্যাণে আমি অধিকারী হলাম ধৃতরাষ্ট্রের মতো কুরুপ্রধানদের তত্ত্বজ্ঞান প্রদান করার বিষয়। নতুবা শূদ্রা দাসীপুত্র, হস্তিনাপুর নরেশকে তত্ত্বজ্ঞান প্রদান করার স্পর্ধা কীভাবে দেখাতে পারে? ধর্মের অবতার বিদুর, বাদরায়ণির পুত্র বিদুর, যিনি সর্বশাস্ত্র মন্থন করে প্রাজ্ঞ হয়েছেন-তিনি তা অবশ্যই পারেন। ব্রাহ্মণদের এই কূটবুদ্ধির বাহবা না দিয়ে পারি না। যুধিষ্ঠির যে ধর্মপুত্র, তার নিশানাও এখানেই লভ্য। আমি ধর্মরাজ যমের অভিশপ্ত মনুষ্যরূপ, যুধিষ্ঠির ধর্মপুত্র, ধর্ম অংশে জাত।

আমি যখন কুরুসভায় স্ব-প্রণীত নীতির ব্যাখ্যা করতাম, কুরুকুলের কোনো সভাসদের সাধ্য হত না তাকে খণ্ডন করেন। কারণ শস্ত্র বিষয়ে তাঁরা যতই হস্তলাঘবের অধিকারী হউন, শাস্ত্র, অর্থাৎ জ্ঞান বিষয়ে আদৌ মস্তিষ্কবৃত্তির অধিকারী ছিলেন না। তাঁরা তো সেই যুগন্ধর, মহাপ্রাজ্ঞ দ্বৈপায়নের শিক্ষায় প্রথাগতভাবে সমৃদ্ধ হননি। তাঁরা শুধু তাঁর কিঞ্চিৎ উপদেশ আর কূটভাষের সঙ্গে পরিচিত ছিলেন। হ্যাঁ, ভীষ্মও এর অধিক কিছু ছিলেন না। তবে তিনি অসাধারণ বাস্তব-জ্ঞান-সম্পন্ন মানুষ ছিলেন, আর দীর্ঘজীবন লাভ করেছিলেন। তাই তাঁর মধ্যে এক বিপুল অভিজ্ঞতার ভাণ্ডার সঞ্চিত ছিল। সে কারণে তিনি ধার্তরাষ্ট্রগণের প্রতি নিয়ত উপদেশপ্রদানে উৎসাহী ছিলেন।
লোকাচার, দেশাচার অতিক্রম করা খুব সহজ কাজ নয়। জাতকদের দশবিধ সংস্কার করার সময় শাস্ত্রাচার যেমন অনুসরণীয়, লোকাচারও তদ্রূপ। তাই ধৃতরাষ্ট্র এবং পাণ্ডুর জাতকরণ এবং বিবাহাদি সংস্কার ক্ষত্রিয় কুলোচিত হলেও, আমার তেমন হয়নি। তাঁদের জন্য ক্ষত্রিয়কন্যা আহৃত হল। আমার বিবাহকালে জ্যেষ্ঠতাত মহারাজ দেবকের পারশবী কন্যাকে নির্বাচন করলেন। তাঁর গর্ভজাত পুত্ররা সবাই বিনয়ী এবং পরমগুণসম্পন্ন হয়েছে। আমি তাদের কুরুকুলের আবর্তের বাইরে রেখে, বাদরায়ণির শিক্ষায় মানুষ করেছি। দূরদর্শী পিতার নির্দেশেই তাদেরকে আমি কুরুকুল থেকে বিযুক্ত রেখেছি। কুরুকুলের কোনো ঋণ যেন তাদের ক্ষেত্রে না অর্শে। আমার মৃত্যুর সঙ্গে সঙ্গেই যেন কুরুকুলের তাবৎ ঋণ আমার শেষ হয়ে যায়। আমার মাতা শূদ্রা হোন আর দাসী হোন কুলপিতা বিচিত্রবীর্যের দায় থেকে অন্তত তারা যেন মুক্ত থাকে।

হস্তিনাপুরের ব্রাহ্মণ এবং কুরুপ্রধানগণ একদিকে যেমন আমার পারশবী বর্ণসংকরত্বের জন্য আমাকে তাচ্ছিল্যকরণে প্রয়াসী ছিলেন, অপরদিকে বর্তমান কুরুকুলের বর্ণসংকরতা বিষয়ে তাঁদের বিলক্ষণ সন্ত্রস্ততাও ছিল। সর্বোপরি বাদরায়ণির অসাধারণ পাণ্ডিত্য তথা তত্ত্বজ্ঞতা তাঁদের মোটামুটি একটা সাম্যাবস্থায় রেখেছিল। আমি আবার বলছি, বাদরায়ণির শিক্ষাসমৃদ্ধ বিদুরকে উপেক্ষা করা খুব সহজ ছিল না। আগেই বলেছি, বাদরায়ণি এবং তাঁর মাতা, মহাজননী সত্যবতীর রাজনৈতিক প্রভাব কুরুকুলে অসম্ভব শক্তিশালী ছিল। তাই আমাকে কুলে প্রতিষ্ঠিত না করলেও একটা সম্মানজনক অবস্থানে রাখা কুলস্বার্থেই তাঁরা উপলব্ধি করেছিলেন। ব্রাহ্মণেরা তাই প্রচার শুরু করেছিল যে আমি ধর্ম, শতবর্ষের জন্য শূদ্রতা প্রাপ্ত হয়েছি, মাণ্ডব্য মুনির শাপে। এই সব কিংবদন্তির কল্যাণে আমি অধিকারী হলাম ধৃতরাষ্ট্রের মতো কুরুপ্রধানদের তত্ত্বজ্ঞান প্রদান করার বিষয়। নতুবা শূদ্রা দাসীপুত্র, হস্তিনাপুর নরেশকে তত্ত্বজ্ঞান প্রদান করার স্পর্ধা কীভাবে দেখাতে পারে? ধর্মের অবতার বিদুর, বাদরায়ণির পুত্র বিদুর, যিনি সর্বশাস্ত্র মন্থন করে প্রাজ্ঞ হয়েছেন-তিনি তা অবশ্যই পারেন। ব্রাহ্মণদের এই কূটবুদ্ধির বাহবা না দিয়ে পারি না। যুধিষ্ঠির যে ধর্মপুত্র, তার নিশানাও এখানেই লভ্য। আমি ধর্মরাজ যমের অভিশপ্ত মনুষ্যরূপ, যুধিষ্ঠির ধর্মপুত্র, ধর্ম অংশে জাত।

আমি যখন কুরুসভায় স্ব-প্রণীত নীতির ব্যাখ্যা করতাম, কুরুকুলের কোনো সভাসদের সাধ্য হত না তাকে খণ্ডন করেন। কারণ শস্ত্র বিষয়ে তাঁরা যতই হস্তলাঘবের অধিকারী হউন, শাস্ত্র, অর্থাৎ জ্ঞান বিষয়ে আদৌ মস্তিষ্কবৃত্তির অধিকারী ছিলেন না। তাঁরা তো সেই যুগন্ধর, মহাপ্রাজ্ঞ দ্বৈপায়নের শিক্ষায় প্রথাগতভাবে সমৃদ্ধ হননি। তাঁরা শুধু তাঁর কিঞ্চিৎ উপদেশ আর কূটভাষের সঙ্গে পরিচিত ছিলেন। হ্যাঁ, ভীষ্মও এর অধিক কিছু ছিলেন না। তবে তিনি অসাধারণ বাস্তব-জ্ঞান-সম্পন্ন মানুষ ছিলেন, আর দীর্ঘজীবন লাভ করেছিলেন। তাই তাঁর মধ্যে এক বিপুল অভিজ্ঞতার ভাণ্ডার সঞ্চিত ছিল। সে কারণে তিনি ধার্তরাষ্ট্রগণের প্রতি নিয়ত উপদেশপ্রদানে উৎসাহী ছিলেন।

ভীষ্ম যে বাস্তববাদী ছিলেন, সেকথা অনস্বীকার্য। মানুষ দীর্ঘজীবন প্রাপ্ত হলে কিছু স্বাভাবিকগুণের অধিকারী হয়। জ্যেষ্ঠতাত সে কারণে দীর্ঘজীবনের নানা অভিজ্ঞতার অধিকারী ছিলেন। কিন্তু সব অভিজ্ঞতাই জ্ঞান নয়। দীর্ঘজীবী হলে মানুষ বহুদর্শী হয়। জ্যেষ্ঠতাত বহুদর্শী ছিলেন। অকৃতদার বিধায় তাঁর জাগতিককর্মের বিশেষ কোনো ভার ছিল না। ফলত ঋষিগণের নিয়মিত সঙ্গলাভের অফুরন্ত সময় তাঁর ছিল। সেকারণে, বহু ইতিহাস, পুরাণ কথা তাঁর জানা ছিল। কিন্তু তিনি প্রাজ্ঞ ছিলেন না। কেননা, প্রাজ্ঞ হলে আর্যরক্তের বিশুদ্ধতার প্রতি তাঁর পক্ষপাত থাকত না। দীর্ঘকাল সার্বভৌম রাজক্ষমতা তাঁর অধিকারেই ছিল। মহাজননী যাই সিদ্ধান্ত করুন, ভীষ্মকে দিয়ে অনুমোদন না করিয়ে প্রয়োগ করতেন না। তিনিও যেন কোন এক অজ্ঞাত কারণে মহাজননীর সিদ্ধান্তের বিরোধিতা করতেন না।

তাঁর সম্পর্কে কুরুকুলে অনেক কাহিনি তৈরি হয়ে গিয়েছিল। কিন্তু আমার এমন কোনো অভিজ্ঞতাই ছিল না, যার জন্য তাঁকে আমরা একজন অসাধারণ বীর বা অসামান্য হস্তলাঘবের অধিকারী তিরন্দাজ হিসেবে মান্য করতে পারি। তাঁর যুদ্ধোদ্যমের প্রচেষ্টার কথা আদৌ আমার জানা নেই। কাশীরাজ দুহিতাদের স্বয়ংবর সভা থেকে তুলে আনার সময়, সামান্য কিছু যুদ্ধ হয়েছিল বটে, কিন্তু এসব ক্ষেত্রে ওরকম একটু ঘটেই থাকে, আর তা কখনোই তেমন ব্যাপক আকার ধারণ করে না। নিতান্ত সাধারণ ক্ষমতার ক্ষত্রিয়পুঙ্গবকেও এসব ক্ষেত্রে বিজয়ী হতে দেখা যায়। প্রতিস্পর্ধী রাজন্যরা কখনোই এই যুদ্ধকে তেমন গুরুত্ব দেন না। ব্যাপারটা অনেকটাই প্রহসন।

জ্যেষ্ঠতাত কোনোদিন দিগ্বিজয়ে বের হননি, মৃগয়ায় তাঁর আসক্তির কথাও জানা যায় না। বরং পাণ্ডু বহু রাজাকে যুদ্ধে পরাজিত করে প্রভূত ধনরত্ন সংগ্রহ করে ধৃতরাষ্ট্রকে উপঢৌকন দিয়েছিলেন। যোদ্ধা হিসাবে তাঁর খ্যাতি ছিল। জ্যেষ্ঠতাত দুর্যোধনের সহায়তাকল্পে, বিরাটের উত্তর গোগৃহে গবীহরণেচ্ছু হলে বৃহন্নলাবেশী অর্জুনের হাতে উত্তমরূপেই লাঞ্ছিত হয়েছিলেন। এই তো তাঁর যুদ্ধের তাবৎ ইতিবৃত্ত। অথচ কুরুকুলে কিংবদন্তি এই যে, তিনি পরশুরামের প্রিয়শিষ্য এবং পৃথিবীতে অজেয় পুরুষ। পরশুরামও নাকি তাঁর কাছে একবার পরাজিত হয়েছিলেন। তিনি যে পরশুরাম শিষ্য, এ বিষয়ে আমরা শুধু কাহিনিই শুনেছি। এই পরশুরাম আদি ভৃগুরাম নন, যিনি ব্রাহ্মণদের নিয়ে ক্ষত্রধ্বংসে ব্রতী হয়েছিলেন। এটা আমার অনুমান।


পরশুরাম বা জাগদগ্ন্যরাম বহু প্রাচীন পুরুষ। যে যুগে ব্রাহ্মণ এবং ক্ষত্রিয়েরা পরস্পরের প্রতি ক্ষমতার দ্বন্দ্বে যুধ্যমান, তখন জামদগ্ন্যরাম ব্রাহ্মণদের নিয়ে একটি সশস্ত্র বাহিনী গঠন করেন। কথিত আছে যে, এই বাহিনী নিয়ে তিনি একুশবার পরপর পৃথিবী নিঃক্ষত্রিয় করেছেন। কাহিনির বর্ণনায় যা উপলব্ধ হয়, তা হল, তাঁর নেতৃত্বে ক্ষত্রিয় নামধারী মানুষদের বিরুদ্ধে ব্রাহ্মণেরা একুশবার বা বহুবার যুদ্ধ করেন এবং ক্ষত্রিয়েরা পরাভূত হয়। তবে এরকম কাহিনি বা লোককথাও প্রচলিত যে, ক্ষত্রিয়দের বিরুদ্ধে সংঘর্ষে ব্রাহ্মণরা বৈশ্য প্রভৃতি বর্ণের সাহায্যও কখনো কখনো গ্রহণ করেছিলেন এবং তথাপি পরাজিতও হয়েছিলেন। সে, বোধহয়, পরশুরামের আবির্ভাবের আগেকার কথা হবে। জামদগ্ন্যরাম যখন ক্ষত্রিয়দের বিরুদ্ধে ব্রাহ্মণদের নেতৃত্ব দিতে শুরু করেননি, তখন তাঁরা নাকি বৈশ্য এবং শূদ্রদেরও সহায়তা নিয়ে ক্ষত্রিয়দের হাতে বারবার পরাজিত হচ্ছিলেন।

যুদ্ধবিরতিকালীন সাময়িক শান্তির সময়ে ব্রাহ্মণেরা নাকি ক্ষত্রিয়দের জিজ্ঞাসা করেছিলেন, এত প্রচেষ্টা সত্ত্বেও, তাঁরা কেন বিজয়ী হতে পারছেন না। ক্ষত্রিয়রা তখন বলেছিলেন, যে, এক অখণ্ড নেতৃত্বের অধীনে সংগ্রাম না করলে বিজয় লাভ করা যায় না। আপনারা যে যাঁর বিচারমতো চলতে চান, তাই কখনোই বিজয়লাভ করতে পারেন না। অতঃপর জামদগ্ন্যরামকে ব্রাহ্মণেরা তাঁদের অখণ্ড নেতা হিসেবে নির্বাচন করার পরই তাঁরা জয়লাভ করতে শুরু করেন। তার পরবর্তী দীর্ঘকাল এই পরশুরামের অনুগামী ব্রাহ্মণেরা শস্ত্রশিক্ষা বিষয়ে সবিশেষ পারদর্শিতা দেখিয়ে আসছেন। এঁদের পরবর্তী সব দলপতিকেই এঁরা পরশুরাম নামে অভিহিত করে থাকেন। পরশুরাম নামটি একদা তাদের গোত্রনাম হয় এবং গোত্রাধিপতি এই নামেই পরিচিত হতে থাকেন। যখন ক্ষত্রিয় এবং ব্রাহ্মণদের বৃত্তির কোনো নির্দিষ্ট বা সুস্পষ্ট বিভাগ ছিল না, তখন এই সব পরশুরামেরা বহুবার ক্ষত্রিয়দের নিঃশেষ করার সংগ্রামে জয়ী হয়েছেন। প্রকৃতপক্ষে এই সময়ে ব্রাহ্মণেরা কেউ যোগাচারী, স্বাধ্যায়ী বা তপোব্রতী ছিলেন, কেউ-বা শাসনাদি কার্যে ব্যাপৃত ছিলেন। সুতরাং ক্ষমতা কুক্ষিগত করার কারণে ক্ষত্রিয়-ব্রাহ্মণে বিরোধ ছিল। এখন বর্ণবিভাগ দৃঢ়তর এবং সুস্পষ্ট বৃত্তি-অনুযায়ী হওয়ায়, সেই সব বিরোধ শেষ হয়েছে। কিন্তু সম্প্রদায়টি ক্ষীণ হলেও আছে। এই সম্প্রদায়ের দলপতির প্রতীক চিহ্ন কুঠার। সম্ভবত জামদগ্ন্যরামের সময় লৌহময় কুঠারই তাঁদের অস্ত্র ছিল। তাই এই প্রতীক চিহ্ন। এখনও যাঁরা এই সম্প্রদায়ভুক্ত, তারা ক্ষত্রিয় এবং অস্ত্র-শিক্ষার্থী ব্রাহ্মণদের অস্ত্র-কৌশল শিক্ষা দিয়ে থাকেন। জ্যেষ্ঠতাত সম্ভবত এরকম কোনো ভৃগুবংশীয় পরবর্তী পরশুরামের কাছে অস্ত্রবিদ্যা শিক্ষা করেছিলেন এবং তাঁকেই কোনো একসময় শস্ত্রশৌর্যে পরাজিত করেছিলেন।


সে যা হোক, জ্যেষ্ঠতাতের সর্বাপেক্ষা বড়ো অবদান হল, এই বিশাল কুরুকুলকে দীর্ঘকাল ধরে সংরক্ষণ করা। চিত্রাঙ্গদ এবং বিচিত্রবীর্য মারা গেলে ধৃতরাষ্ট্র, পাণ্ডু এবং আমাকে তিনিই পোষণ করেছেন। দুর্যোধন এবং যুধিষ্ঠিরাদি কুমারগণের শিক্ষা-দীক্ষার ব্যবস্থাও তিনিই করেছেন। তপোবনে পাণ্ডুর মৃত্যু হলে, পাণ্ডবদের কুমার হিসেবে কুলে গ্রহণ করা তাঁর পক্ষে কম কঠিন কাজ ছিল না। কারণ এবিষয়ে তাঁকেই বিভিন্ন প্রশ্নের সম্মুখীন হতে হয়েছিল পরিবারস্থ জনেদের নিকট। তাঁরা পাণ্ডুর অক্ষমতা বিষয়ে তখন তাবৎ সংবাদ জ্ঞাত। নগরবাসীরাও ইতোমধ্যে অনেকেই পাণ্ডুর অক্ষমতার কথা জেনেছিল। এখন এইসব বালকদের দেখে, তারাও নানারকম প্রশ্ন উত্থাপন করতে শুরু করেছিল। ভীষ্ম তাঁর প্রখর বাস্তব-জ্ঞান এবং বুদ্ধির সাহায্যে এই সব তুচ্ছ ব্যাপারের মূলোচ্ছেদ করতে চেষ্টা করেছিলেন। কিন্তু তথাপি সে ব্যাপারের মূলোচ্ছেদ সম্ভব হয়নি। দগ্ধবীর্য পাণ্ডুর পুত্ররা সেকারণেই ধার্তরাষ্ট্রদের নিকট গৃহীত হলেন না। তবে, আমার কাছে, এইসব লুকোচুরির কোনো অর্থ নেই। কে কার ঔরসে জন্মেছে, তা জেনে মানুষের কী যে পরমার্থ লাভ হয় তা আমি বুঝি না। জানি, অভিজাতরা শুধু এইসব বিষয় নিয়ে ভাবুক হন। যাঁরা তত্ত্বজ্ঞ তাঁরাও এসব নিয়ে কেন যে ভাবেন জানি না। পিতা দ্বৈপায়নও এই নিয়ে তত্ত্ব রচনা করেছেন। তিনি একস্থানে লিখেছেন, স্ত্রীগণ দুষ্টা হলে বর্ণসংকরের জন্ম হয়। আর বর্ণসংকর হলে, জাতিধর্ম এবং কুলধর্ম নষ্ট হয়। এখন আমার বিচার এই যে, জাতি আর কুলধর্ম বিষয়টাই বড়ো ধোঁয়াটে। এর নির্ণয় বংশভিত্তিক হলে বড়োই সংকট দেখা দেয়। তখন এই ধর্মের কূটভাষসমূহ একের পর এক সৃষ্ট হতে থাকে এবং ধর্ম এক জটিল রূপ পরিগ্রহ করে। বাদরায়ণি আমার পিতা এবং শিক্ষাগুরু। তাঁর সংহিতা অনুসারেই কুরুকুল এবং অন্যান্য মহৎকুলগুলি পরিচালিত হচ্ছে। সেই সংহিতাই বর্তমানে ধর্ম। কিন্তু না বলে পারছি না পিতার এই সংহিতায় একদেশদর্শিতা আছে। বিশেষত স্ত্রীজাতি বিষয়ে অনেক স্থলেই পিতা বড়ো অকরুণ-বিধির নিদান দিয়েছেন।

জ্ঞান হওয়া অবধি দেখেছি যে, ক্ষত্রিয় রাজপুত্ররা এবং আমরা, যারা সূত বা পারশব, তারা একই পিতার সন্তান, মাতা ভিন্ন। ক্ষত্রিয় রাজপুত্রদের অবশ্যই রাজকন্যাদের গর্ভে জন্মাতে হবে। অর্থাৎ, রাজপুত্রদের মাতারা অবশ্যই রাজবংশীয়া হবেন এবং রাজকুলের বধূও হবেন। সূতদের পিতারা রাজকুলজাত হতে পারেন, কিন্তু যেহেতু তাঁদের মাতারা রাজকুলজাতা নন, তাই তাঁরা কৌলিক অধিকারের আধিকারিক হবেন না।


আমার পিতা বাদরায়ণি, মাতা শূদ্রা। আমার কথা স্বতন্ত্র। কেননা, আমার মাতা দাসী ছিলেন এবং পিতা বাদরায়ণিও কোনো রাজকুলসম্ভূত পুরুষ নন। কর্ণের পিতা সূর্য, অথবা আমার বিশ্বাসমতো যদি বলি, পিতা সূর্যতেজা দুর্বাসা, মাতা কুন্তী, পালক পিতা অধিরথ, কর্ণ প্রকৃত অর্থে পাণ্ডুর সহোঢ় পুত্র, সূত বা পারশবী নন। নিয়মানুসারে তিনি মূর্ধাভিষিক্ত। সঞ্জয় সূতপুত্র। সংহিতা-নির্দিষ্ট বিধি অনুযায়ী আমাদের অধিকার ভেদ করা হয়েছে। আমাদের মতো বর্ণসংকরদের মধ্যেও নানান রকমভেদ, জাতিভেদ ইত্যাদির উদ্ভব বর্তমান সমাজে হয়েছে। আমরা সূতরা একটি বিশিষ্ট জাতি। আমরা ক্ষত্রিয়দের খুবই নিকটবর্তী, কিন্তু সমান অধিকারের আধিকারিক নই।

ধৃতরাষ্ট্র জন্মান্ধ, পাণ্ডু যৌনরোগগ্রস্ত। আমি সর্বাঙ্গকুশল কুমার, কিন্তু আমার মাতা শূদ্রা দাসী তাই আমার রাজা হবার অধিকার নেই।

উদ্ধবের কাছে জানলাম, অভিমন্যু পুত্র পরীক্ষিৎ, হস্তিনাপুরে যৌবরাজ্যে অভিষিক্ত হয়েছেন এবং অনিরুদ্ধ পুত্র বজ্রকে ইন্দ্রপ্রস্থের সিংহাসনের উত্তরাধিকারীর পদে বৃত করা হয়েছে। কিন্তু ধৃতরাষ্ট্রের একমাত্র জীবিত পুত্র যুযুৎসুর এইসব রাজ-রাজত্বে আদৌ কোনো অধিকার নেই। কেন? না, তার মাতা বৈশ্য, সে জন্মসূত্রে সূত।

যদি কেউ আমাদের পিতা সংহিতাকারক মহাত্মা বাদরায়ণিকে সূত বলেন, তা কিন্তু অবশ্যই গ্রাহ্য হবে না। বর্তমান ক্ষত্রিয় রাজন্যকুল তাঁকে এক অসামান্য সামাজিক অবস্থানে সংস্থাপিত করেছেন। তাঁকে সবাই ব্রাহ্মণ বলেই জানেন। তাঁর এরূপ প্রতিষ্ঠার পিছনে বহুবিধ কারণের মধ্যে যে দুটি প্রধান তা হল, তিনি অগাধ জ্ঞানসম্পন্ন পুরুষ, তাঁর তুল্য প্রজ্ঞাবান অপর কেউই আর্যাবর্তে দৃষ্ট হন না এবং তাঁর দিক থেকে ক্ষমতা বা রাজত্বে লোভী হওয়ার কোনো সম্ভাবনা নেই। বস্তুতই বিশাল বুদ্ধিসম্পন্ন কৃষ্ণদ্বৈপায়ন রাজ-রাজত্ব বা তাবৎ ক্ষমতাসম্ভব বিষয়ের বহু ঊর্ধ্বে স্থিত। কিন্তু তাঁর অর্থ এই নয় যে তিনি রাজক্ষমতার পরিচালনে আদৌ উৎসাহী নন। তিনি ক্ষুদ্র ক্ষমতায় বিশ্বাস করেন না বা তা তাঁকে প্রলুব্ধও করে না। আর্যাবর্তীয় রাজারা যেমন স্ব-স্ব রাজ্যখণ্ড এবং তার অভ্যন্তরস্থ ক্ষমতা ভোগ করতে আগ্রহী, কৃষ্ণদ্বৈপায়ন আগ্রহী গোটা আর্যাবর্তের ক্ষমতার তুঙ্গে থেকে স্ব-অঙ্গুলিহেলনে তা পরিচালনা করতে। অচ্যুৎকৃষ্ণ এবং তিনি এ বিষয়ে সমধর্মী কিন্তু পরস্পরের প্রতিপক্ষ নন। তাঁদের উভয়েরই উদ্দেশ্য এক এবং তা হল, সারা আর্যাবর্তে বর্ণাশ্রমী সমাজ স্থাপন করা। আমি দেখেছি, কৃষ্ণদ্বৈপায়নের অঙ্গুলিহেলনে শুধু কুরুকুল নয়, অনেক কুলই ওঠে এবং বসে।


কৃষ্ণদ্বৈপায়ন সূত এবং ক্ষত্রিয়দের খুব চমৎকারভাবে জানেন এবং বোঝেন। যদিও প্রকৃতিপুঞ্জ এবং রাজন্যদের কাছে তিনি একজন ব্রাহ্মণ ঋষি বলেই সম্মানিত এবং আদৃত, তিনি নিজে কিন্তু আপনাকে একজন সূত বলেই গণ্য করেন। একথা তিনি আমাকে অনেকবারই বলেছেন। তিনি বলেন, আমি চাই না সূতরা তাদের অর্ধভ্রাতা ক্ষত্রিয়দের সঙ্গে ক্ষমতা নিয়ে রক্তক্ষয়ী সংগ্রামে লিপ্ত হোক। আমি চাই তারা রাজন্যদের কাছাকাছি থাকুক-দুর্গের ভিতরেই থাকুক-কিন্তু প্রাসাদে নয়। প্রাসাদে থাকলেই ক্ষমতার লোভে পড়বে তারা, রাজন্য হবার বাসনা হবে তাদের। তার চাইতে, আমি চাই, তারা সারথি হোক, যোদ্ধা হোক বা রাজাদের স্তুতি পাঠ করুক। তারা জ্ঞানচর্চায় ব্রতী হোক, সর্বোপরি ইতিহাসকথনে নিপুণতা লাভ করুক।

কিন্তু তাঁর এমত আকাঙ্খা সত্ত্বেও সূতরা যে কখনো ক্ষমতার দ্বন্দ্বে লিপ্ত হয়নি তা নয়, বা ভবিষ্যতে লিপ্ত হবে না এমনও কোনো নিশ্চয়তা দেখি না। ক্ষমতা বর্ণবিশেষের হাতে কেন্দ্রীভূত হলে শাসিত বর্ণ দ্বন্দ্বে রত হবেই। কিন্তু সে প্রসঙ্গ ভিন্ন।

আমি লক্ষ করেছি, পিতা এই মহাযুদ্ধের বহু আগে থেকেই বিভিন্ন স্থানের সূতদের উপর দায়িত্ব ন্যস্ত করেছেন, যেন তাঁরা ভারত বিপ্লবের প্রতিটি ঘটনা অনুপুঙ্খভাবে লিপিবদ্ধ করে রাখেন। পিতা যদিও সচেষ্ট ছিলেন যাতে এই দুঃখজনক ঘটনা না ঘটে, কিন্তু তাঁর দীর্ঘদৃষ্টির অনুমানে বুঝেছিলেন যে এ যুদ্ধ ঘটবেই। শুধু কুরুকুলই নয়, আর্যাবর্তের সমগ্র রাজন্যকুলই অতিমাত্রায় ক্ষমতাকামুক হয়ে পড়েছিল। কেউ কারও আধিপত্য সহ্য করতে রাজি ছিল না। এমনকী অচ্যুতকৃষ্ণের নেতৃত্বে ধী, শ্রী এবং ঋদ্ধি সম্ভোগকারী যাদবগণও তাঁদের গণরাজ্যের সুষম ব্যবস্থার কথা বিস্মৃত হয়ে পরস্পর পরস্পরকে স্পর্ধা করতে শুরু করেছিলেন। মহাযুদ্ধে তাই অচ্যুত আপাত নিরপেক্ষ কিন্তু সদর্থে পাণ্ডবপক্ষাবলম্বী হলে নারায়ণী সেনাসহ কৃতবর্মা স্বয়ং কৌরবপক্ষে যোগদান করেছিলেন। রোহিণী কুমার বলদেব তো প্রকাশ্যেই অচ্যুতকে পক্ষপাতিত্ব দোষে দুষ্ট বলে অভিযুক্ত করেছেন। উদ্ধব জানালেন, যে গদাদ্বন্দ্বে ভীমের অন্যায় আচরণ অসহ্য বোধ হলে, তিনি, কৃতবর্মা ইত্যাদি যাদবদের নিয়ে পাণ্ডবগণকে নির্মূল করতে উদ্যোগী হয়েছিলেন। অচ্যুত কূট-কৌশলে তাঁকে নিবৃত্ত করেন। দুর্যোধন তাঁর প্রিয় শিষ্য ছিলেন। তাঁর পতনে বলদেবের ক্ষোভ স্বাভাবিক। কিন্তু সেই ক্ষোভই তাঁর উত্তেজিত হবার একমাত্র কারণ নয়। মহাযুদ্ধে যেসব যাদব কুরুপক্ষে ছিল, তিনি ছিলেন তাদের নেতা। বলদেব অচ্যুতের ন্যায় সূক্ষ্ম কূটবুদ্ধির অধিকারী ছিলেন না। উপরন্তু, অত্যধিক সুরাপানে তাঁর বিচার-বুদ্ধি সর্বদা তরল থাকত। তিনি অকস্মাৎ জ্বলে উঠতেন, আবার নিমেষে নিভে যেতেন। সেকারণে রাজনীতির কূটকৌশল বা চতুরতা তাঁর চরিত্রানুগ ছিল না। অচ্যুত তাই কূটকৌশলে তাঁর বিরোধী যাদবদের কুরুক্ষেত্র যুদ্ধে ধ্বংস করতে সক্ষম হয়েছিলেন। পাণ্ডবেরা সৈন্যের পরিবর্তে ধুরন্ধর রাজনীতিবিদ অচ্যুতকে বরণ করে সুবুদ্ধির কাজই করেছিলেন। কিন্তু তাঁদের সুবুদ্ধি বা অচ্যুতের কূটনীতি শেষ পর্যন্ত কিছুই কাজে লাগল না।


এখন সমগ্র আর্যাবর্ত শোকমগ্ন। বিজয়ী এবং হতাবশিষ্ট বিজিত তথা তাদের স্বজন-বান্ধবগণ সকলেই সন্তপ্ত। রাষ্ট্রক্ষেত্রে যদিও এখন অস্থিরতা নেই, কিন্তু শাসন ব্যবস্থাপনার ক্ষেত্রে ব্যাপক বিশৃঙ্খলা আছে। দস্যুতস্করের উপদ্রব অস্বাভাবিক বৃদ্ধি পেয়েছে। দুর্যোধনপক্ষীয় যেসব সৈন্যগণ পলায়ন করতে সক্ষম হয়েছিল, তারা দ্রোহ উৎপন্ন করছে। মানুষ অপরিসীম অভাবগ্রস্ত। শস্যক্ষেত্রে কৃষিবলের অনটন হেতু ধান্যকৃত বা গোধূমের চাষ বিঘ্নিত।

উদ্ধবের কাছ থেকে যা শুনছি, তাতে এই মুহূর্তে যদি কোনো তীক্ষ্ণধী পুরুষ কুরুবংশে আবির্ভূত না হন, তবে যেটুকু অবশিষ্ট আছে তাও নিশ্চিহ্ন হয়ে যাবে। যুদ্ধ অবসানের পরও বেশ কিছুকাল গত হয়েছে। এর মধ্যে নাকি যুধিষ্ঠির একটি অশ্বমেধ যজ্ঞের অনুষ্ঠানও করেছেন। সেও এক যুদ্ধেরই ব্যাপার। তাতেও সেনা এবং অর্থক্ষয় অবধারিত। এই সময় অশ্বমেধ যজ্ঞ না করে তিনি শাসন সংস্কারে প্রয়াসী হলে, রাজ্যের প্রকৃতিপুঞ্জ স্বস্তি পেত। দুর্যোধনের অনেক দোষ থাকা সত্ত্বেও যে মহৎ গুণটি ছিল, তা হল সে সাধারণ প্রজাদের সুখ-শান্তির প্রতি দৃষ্টি রেখে চলত। তার শাসনে প্রজারা সুখেই ছিল। অনাবশ্যক যজ্ঞ-টজ্ঞ নিয়ে সে মাথা ঘামাত না বা সে কারণে যেসব অনভিপ্রেত বৈরী উৎপন্ন হয়, আর্যাবতের রাজন্যবর্গের সঙ্গে তার কোনোদিনই তা ঘটেনি। একারণে মহাযুদ্ধে অংশগ্রহণকারী অধিকাংশ নৃপতিই স্বেচ্ছায় তার অনুগামী হয়েছিল, তার ভাগ্যের সঙ্গে নিজেদের ভাগ্য জড়িত করেছিল, তার পক্ষীয়গণের এই সংখ্যাধিক্য অবশ্যই তার কিছু সুকৃতির ফল। পাণ্ডবদের ক্ষেত্রে তা ঘটেনি। কেননা রাজ্য শাসন বিষয়ে তাদের তেমন কিছু সুকৃতি ছিল না। যদিও বলা হয়ে থাকে যে, তারা ন্যায় এবং সত্যের পথে বরাবর চলতে চেষ্টা করেছে, তবু তাদের বন্ধু-ভাগ্য যে ভালো ছিল না একথা বলা যেতে পারে। দুর্যোধনের পক্ষে তার সঙ্গে আত্মীয়তাবিহীন অনেক নৃপতিই যোগদান করেছিল। কিন্তু পাণ্ডবপক্ষে শুধু তাদের আত্মীয়রাই সহযোগিতা করেছে।

ন্যায় এবং সত্যের কোনো শাশ্বত সংহিতা নেই। মনীষীরা যুগ নিয়ম নির্বন্ধে যে সংহিতা প্রবর্তন করেন, আমার পিতা বাদরায়ণি তাকেই যুগধর্ম বলেছেন। যুধিষ্ঠির এবং তার ভ্রাতারা সত্য এবং ন্যায়ের যে সংহিতা বাল্যাবধি অনুসরণ করে চলেছেন, তা সর্বক্ষেত্রে যুগানুগ নয়। সে কারণে কৃষ্ণদ্বৈপায়ন যাদবশ্রেষ্ঠ কূটনীতিবিশারদ অচ্যুতের সাহচর্যে যুগানুযায়ী একটি সংহিতা সৃষ্টি করেছেন। সেই সংহিতা অচ্যুতকৃষ্ণ বহুকাল ধরেই পাণ্ডবদের অনুসরণ করতে অনুজ্ঞা করেছেন। কিন্তু যুধিষ্ঠির পুরা-সংহিতাসমূহের মোহে এত বেশি আবদ্ধ ছিলেন যে, বর্তমান সংহিতার যুগ-নির্বন্ধতা বিষয়ে সম্যকজ্ঞান লাভ করতে সক্ষম হননি। ফলে, দুর্যোধনাদির নিয়ত কূটকৌশলের কাছে তাঁকে বরাবর অপদস্থ হতে হয়েছে।


কুরুকুলের কুলপতিরা পাণ্ডবদের নীতিনিষ্ঠা এবং সত্যবৎসলতায় খুবই মুগ্ধ ছিলেন। কারণ তাতে তাঁদের যথেষ্টই লাভ ছিল। কিন্তু দুর্যোধনাদি ধার্তরাষ্ট্ররা এই অবক্ষয়ী যুগান্তকালের স্বাভাবিক কূটকচালি, ক্ষমতা কুক্ষিগত করার অপকৌশল বিষয়ে সম্যক অবহিত ছিল। মারি অরি পারি যে কৌশলে-এই মন্ত্র ততদিন তাদের আদর্শ হয়েছিল। যুধিষ্ঠির এবং তাঁর ভ্রাতারা এই নীতি অনেক পরে অনুসরণ করে। ক্ষমতার দ্বন্দ্বে কোন নীতি ভালো, কোনটা মন্দ, বা কোনটা ধর্ম আর কোনটা অধর্ম-এই বিচারের অবকাশ নেই। থাকা উচিত কিনা, সে প্রশ্ন অবান্তর, তবে থাকে না এটাই দেখা যায়। এই সংহিতায়, তাই বাদরায়ণি এবং অচ্যুতকৃষ্ণ, ভালোমন্দ, পাপপুণ্য, ধর্ম-অধর্ম ইত্যাকার যাবতীয় সমাজনৈতিক বিষয়কে আলোচনার বাইরে রেখে শুধুমাত্র কর্মকেই প্রাধান্য দিয়েছেন, আর, সেই কর্ম করার কৌশলকে বলেছেন যোগ। বলেছেন, যোগাঃ কর্মসু কৌশলম। বলেছেন, জানামি ধর্মং ন চ মে প্রবৃত্তিঃ, জানাম্যধর্মং ন চ মে নিবৃত্তিঃ। ত্বয়া হৃষীকেশ হৃদিস্থিতেন যথা নিযুক্তো স্মি তথা করোমি। এখন প্রশ্ন হচ্ছে, হৃদিস্থিত হৃষীকেশের নিযুক্তির সদর্থক স্পন্দন অনুসরণ করে কজনেই বা এ সংসারে কর্ম করতে পারে? কিন্তু ‘নচমে প্রবৃত্তি’ এই সহজ অনুভবে আকৃষ্ট হয় সবাই। ফলে, অনর্থ বাড়ে। এই সব তত্ত্ব অচ্যুত এবং বাদরায়ণি আমাকে প্রায়শই বলতেন। পূর্বের যাবতীয় ধ্যানধারণাকে বিচারের বাইরে রেখেই তাঁরা এই সংহিতা সৃষ্টি করেন, যার মূলকথা ক্লৈব্য পরিত্যাগ করে কর্ম করা এবং ফলের প্রত্যাশী না হওয়া। কেননা, ফলপ্রাপ্তির বিষয়ে কেউই নিশ্চয় করে জানেন না। পিতাকে একদিন এই অদ্ভুত তত্ত্বের বিষয়ে আলোচনা প্রসঙ্গে জিজ্ঞেস করেছিলাম। আমি বলেছিলাম, ভগবন, মানুষ কর্ম করে ফললাভের আশায়, ফল সম্পর্কে আশাবাদী বা আকাঙ্খী না হয়ে কীভাবে তাহলে সে কর্মে উৎসাহী হবে? পিতা বলেছিলেন, মানুষ কর্মে উৎসাহী হোক নিরুৎসাহী হোক, কর্ম তার জন্মনির্দিষ্ট। কর্ম তাকে করতেই হবে। কর্মফল প্রাপ্তির আকাঙ্খী হলে, ব্যর্থতার দুঃখ তাকে পেতে হবে, তাই এ তত্ত্ব। নির্মোহ কর্মে এই দুঃখের সম্ভাবনা থাকে না। আমি আবার প্রশ্ন করেছিলাম, সাংসারিক জীবনে, ত্রিতাপদুঃখক্লিষ্ট মানুষ কীভাবে নির্মোহ কর্মে যুক্ত হতে পারে? লোকায়ত লাভক্ষতির কথাও একেবারে তুচ্ছ করা যায় না। তারা কীভাবে নিষ্কাম কর্মে উৎসাহী হবে? কৃষিবলেরা ধান্যকৃত, গোধূম, মুদগ প্রভৃতি শস্যের আশায় ক্ষেত্র কর্ষণ করে থাকে। তারা যদি স্বর্ণকান্তি ধান্যকৃত বা এইসব শস্যের আকাঙ্খা না করে তবে ওই নিদারুণ ক্লেশ বহন করে ক্ষেত্রকর্ষণাদির কাজ কেন করবে? পিতা উত্তর করেছিলেন বৎস, তোমার বিতর্ক উত্তম এবং ন্যায়াশ্রয়ী। কিন্তু একটু গহনে যদি দৃষ্টিপাত কর, দেখবে, কৃষিবলের কর্ষণ বপন এবং রোপণে যে স্বাধিকার, শস্যলাভে সে স্বাধিকার নেই। শ্রমাদি আবশ্যকীয় ক্রিয়ার সঙ্গে ধান্য, যব বা গোধূমের ফলপ্রাপ্তি আদৌ শর্তসাপেক্ষ নয়। উপযুক্ত পর্জন্য বর্ষণ, আতপ কিরণ, পঙ্গপালাদির আধিভৌতিক আক্রমণ ইত্যাদি নৈসর্গিক কারণে ফলপ্রাপ্তি বিঘ্নিত হতে পারে। তপস্যা দ্বারা কৃষিবলেরা হয়তো এই সমুদায় প্রতিকূলতাকে জয় করতে সক্ষম হতে পারে, তবু আরও অনেক প্রতিকূলতাই ফললাভের সম্ভাবনাকে বিনষ্ট করে থাকে। যদিও আমার সংহিতার বাস্তবানুসরণ অতি কষ্টসাধ্য, তবু বলব, মনুষ্য যদি এই প্রজ্ঞায় নিজেকে ঋদ্ধ করে, তবে দুঃখরূপ সন্তাপ তাকে সামান্যই ক্লিষ্ট করবে। ফলত সে আত্যন্তিক হতাশার শিকার হবে না।

এর প্রত্যুত্তরে পিতাকে বলার মতো আমার যথেষ্ট বাস্তব যুক্তি ছিল না তা নয়, তবে আমি তা বলিনি। আমি বলতে পারতাম যে এই তত্ত্বের অনুজ্ঞাসমূহকে মানুষ যদি মোহযুক্ত হয়ে অনুসরণ করে তবে তার থেকে মহৎ বিপত্তি ঘটতে পারে। তবে আমিও অন্তরে যে পিতার এই তত্ত্বের দার্শনিকতায় আকৃষ্ট হইনি, তা নয়। আমার মনে হয়েছিল, যুক্তিই সব সময়ে সত্যকে সার্বিকতায় প্রতিষ্ঠা করতে পারে না। যুক্তির এক নির্দিষ্ট সীমারেখা আছে। এই মানসিকতার জন্য আমি আর কোনো প্রতিযুক্তির অবতারণা করিনি। কিন্তু এই সংহিতার তত্ত্ববিষয়ে আমার মনে নানারূপ সংশয় ছিল।

এই সংহিতাকে বাদরায়ণি এবং অচ্যুত আর্যাবর্তীয় রাজন্যবর্গের তথা চাতুর্বর্ণ্যের যাবতীয় মনুষ্যের অনুসরণীয় এক সনাতন বিধি হিসেবে প্রচার করেছেন। সেখানে কর্মের বিষয়ে নৈর্ব্যক্তিকতাকে তাঁরা চূড়ান্ত তাত্ত্বিকতায় প্রতিষ্ঠা দিতে চেয়েছেন। অচ্যুত চেয়েছিলেন পাণ্ডবেরা এই সংহিতাকে আশ্রয় করে কর্ম করে যান। ফল কী দাঁড়ায় দেখা যাক। বাদরায়ণির ইচ্ছাও অনুরূপই ছিল। ক্রমশ আর্যাবর্তীয় রাজন্যকুল এই নতুন সংহিতাকে অবলম্বন করে রাষ্ট্রধর্ম পালন করুন এবং চাতুর্বর্ণ্য বিধি অনুযায়ী সামাজিক বিন্যাস করুন, এমত আকাঙ্খাও তাঁদের ছিল।

কিন্তু প্রকৃত অবস্থা হচ্ছে এই যে আর্যাবর্তীয় রাজন্যকুল মস্তিষ্কবৃত্তির দিক দিয়ে নিতান্তই বদ্ধ-মস্তক। সেখানে প্রথাগত, কুলগত এবং যে সব অর্ধশিক্ষিত বা অশিক্ষিত ব্রাহ্মণ ঋষিগণের দ্বারা তাঁরা পরিবৃত এবং উপদিষ্ট হয়ে থাকেন, তাঁদের কুশিক্ষাজনিত প্রভাববশত পুরা-সংহিতাসমূহকেই প্রাধান্য দেওয়া হয়। সেই সব সংহিতার কার্যকাল যে ইতোমধ্যে শেষ হয়ে গেছে সেদিকে কারওরই কোনো ভ্রূক্ষেপ মাত্র নেই। যেমন, আমারই ঔরসজাত পুত্র যুধিষ্ঠিরের কথাই যদি ধরা যায়, সে বাল্যাবধি যে ধর্মাচরণ করে যশস্বী হতে চেয়েছে, তার উল্লেখ করা যেতে পারে। যুধিষ্ঠির বেদবিধি এবং ব্রাহ্মণ্য অনুশাসনের বড়ো অন্ধ অনুসরণকারী। ব্রাহ্মণেরা যে সবাই সমান বেদবিদ নন, সবার যে শাস্ত্রজ্ঞান সমান নয়, এ তথ্য তার অজ্ঞাত। ব্রাহ্মণমাত্রেই শ্রদ্ধার যোগ্য এবং তাঁদের অনুশাসন মানাই ধর্ম এরকমই তার বিশ্বাস ছিল। প্রাচীন লোকাচার এবং বৈদিক রীতিনীতির দ্বারা সে সম্যক পরিচালিত হত। এমনকী যেসব রীতি অধুনা সমাজে অপ্রচলিত, তাকেও সে ধর্ম হিসেবেই প্রতিষ্ঠা দিতে প্রয়াসী ছিল। এর ফল অধিকাংশ ক্ষেত্রেই খুব ক্ষতিকারক হয়েছে। ব্রাহ্মণদের প্রতি পাণ্ডবেরা কেন যে এত অধিক আকৃষ্ট তা নিয়ে আমি অনেক চিন্তা করেছি। যুধিষ্ঠিরকে বহুবার এ নিয়ে প্রশ্নও করেছি। যুধিষ্ঠির পরিষ্কারভাবে আমাকে কিছু উত্তর দেয়নি। তবে আমার মনে হয়েছে এবং অবশ্যই তার কার্যকারণও আমি বিশ্লেষণ করেছি, যে তাদের এই ব্রাহ্মণ নীতি আদৌ অকারণ নয়।


বর্তমান সময়ে ব্রাহ্মণদের প্রতাপ খুবই উগ্র। বিগতকালে এঁরা ক্ষত্রিয়দের সঙ্গে দীর্ঘ সংগ্রামে লিপ্ত হয়েছিলেন। সংগ্রামের কারণ অবশ্যই রাজনৈতিক ক্ষমতা সম্ভোগের বাসনা। তখন বর্ণভেদের সমস্যা তত তীব্র নয়। তখনও আর্যসন্তানদের মধ্যে কে ক্ষাত্রবৃত্তি অবলম্বন করবে, কে ব্রাহ্মণ্যবৃত্তি, তা নিয়ে চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত হয়নি। তখন, পিতা যেমন আমায় বলেছেন, সবাই ব্রাহ্মণ, একবর্ণ। চাতুর্বর্ণ্য সমাজ তখনও গড়ে ওঠেনি। প্রথমে বর্ণভেদ হল দুভাগে। তাঁদের দুই বেদ। তারপর বৈশ্য বর্ণ এলে তিন বেদ হল। চতুর্থ বেদের সৃষ্টি হল অনেক কাল পরে। এর সব কিছুরই মূলে রয়েছে আর্য আর অনার্যদের বিরোধ আর ক্রমান্বয়ে বর্ণসংকরী প্রজনন। আমার পিতা কৃষ্ণদ্বৈপায়ন বর্ণাসংকর্যের পক্ষে, কিন্তু একই সঙ্গে আবার বর্ণাশ্রমেরও প্রতিষ্ঠাকামী।

ব্রাহ্মণ আর ক্ষত্রিয়দের বিরোধে এক সময় ক্ষত্রিয় বর্ণ নিশ্চিহ্ন হল। আগেই বলেছি, তখন যে সব মনুষ্য ক্ষত্রিয়বৃত্তিধারী ছিল, তারা পরশুরাম সম্প্রদায়ের ব্রাহ্মণদের হাতে নিশ্চিহ্ন হল। নিহত ক্ষত্রিয়দের বিধবারা তখন পরশুরামপন্থী ব্রাহ্মণদের দ্বারা রমিত হয়ে নতুন ক্ষত্রিয়দের সৃষ্টি করলে নানান ক্ষত্রিয় প্রবরদের উদ্ভব হয়। প্রবরভিত্তিক কুলোল্লেখের সূচনা তখন থেকেই- ঔর্বচ্যবনজামদগ্ন্যপ্নোবৎ প্রবরস্য ইত্যাদি মন্ত্রেই এর আভাস আছে।

বর্তমান ক্ষত্রিয়কুলের কেউই মূল ক্ষত্রিয় নন। এঁদের সকলেরই পূর্বজরা একদা পরশুরামপন্থী ব্রাহ্মণদের দ্বারা নিহত ক্ষত্রিয়দের বিধবাদের গর্ভে সেই সব ব্রাহ্মণগণ কর্তৃকই জনিত। সেই সব জনক ব্রাহ্মণেরা ঔর্ব, চ্যবন, জামদগ্ন্য অর্থাৎ পরশুরাম এবং তৎসম্প্রদায়ের ব্রাহ্মণদের বীর্যসম্ভব। চতুর্বর্ণের উদ্ভব বৃত্তান্তের কথা পিতা এভাবেই আমায় বলেছেন। এখন যারা ক্ষত্রিয়ত্ব দাবি করে বর্ণ-শুদ্ধতার, বংশকৌলীন্যের অহংকারে মত্ত, তারা কেউই বিশুদ্ধ ক্ষত্রিয় নয়। অথবা বিশুদ্ধ ক্ষত্রিয়, ব্রাহ্মণ, বা অন্য কোনো বর্ণ একটা নিছক বানানো ব্যাপার। কারণ মানুষের জন্মবৃত্তান্ত বড়োই রহস্যময়। মানুষ মানুষের ঔরসেই জন্মায়। বর্ণভাগ অতঃপরের বৃত্তান্ত। বর্তমানে চাতুর্বর্ণ্যের শিথিলতা সর্বত্রই পরিদৃশ্যমান। এখন তো বর্ণবিভাগ বংশভিত্তিকতার উপরেই আশ্রয়ী। তবে দ্বন্দ্বোত্তর যুগে ব্রাহ্মণ্যবৃত্তিধারীরা সবিশেষ শক্তিশালী হয়েছেন। এর কারণ, ক্ষত্রিয়দের চিরন্তন শস্ত্র সাধনা এবং ব্রাহ্মণদের শাস্ত্র। ব্রাহ্মণেরাই শাস্ত্রনির্মাতা, ব্যাখ্যাকর্তা তথা সংহিতার স্রষ্টা। ক্ষত্রিয়াদি যাবতীয় বর্ণের মানুষেরা ধন, যশ বা ক্ষমতায় যতই ঋদ্ধ হোক না কেন, তাদের ব্রাহ্মণদের উপর নির্ভরশীল থাকতেই হত। জ্ঞানের চর্চা কুক্ষিগত রেখেই সমাজে এই সুবিধাজনক অবস্থানে তাঁরা স্থায়ী হয়েছেন। সেকারণেই সংহিতাকে সনাতন করার জন্য তাঁরা এত উৎসাহী এবং দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। এই সংহিতাই সনাতন ধর্ম। ক্ষমতার কেন্দ্রে যাঁরা থাকেন তাঁরা স্বকীয় সংহিতাকে সর্বদাই সনাতন বা শাশ্বত রূপে দেখতে চান।

এ নিয়ে পিতা দ্বৈপায়নের সঙ্গে আমার বিতর্ক অনেকই হয়েছে। পিতার অভিমত এই যে ক্ষত্রিয়কুল যেহেতু রাজন্য এবং চতুর্বলের অধিকারী, এরকম একটি সংহিতায় তাদের আবদ্ধ না রাখলে, তারা অপরিসীম স্বেচ্ছাচারী হয়ে উঠবে, আর তা অন্যান্য মনুষ্যজনেদের পক্ষে খুব দুঃসহ। কিন্তু আমার বিচারে, এই সংহিতাও রাজন্যবর্গকে সংহত বা সংযত রাখতে পারবে না। তা ছাড়া নিরঙ্কুশ ক্ষমতার অধিকারী ব্রাহ্মণেরাও কি অন্যান্য বর্ণের মানুষদের উপর উৎপীড়ন করছেন না? এই উৎপীড়ন ক্রমশ বাড়তেই থাকবে। কোনো সংহিতায় এর কিছুমাত্র প্রতিকারব্যবস্থা রাখা হয়নি, বর্তমান সংহিতায়ও নয়। প্রকৃতপক্ষে ব্রাহ্মণ এবং ক্ষত্রিয় চর্যাশ্রয়ী মানুষেরাই অপর বর্ণীয়দের উপর স্বেচ্ছাচারে প্রমত্ত। ব্রাহ্মণ্য বর্ণ সেখানে মস্তিষ্কের ভূমিকায়।

যুধিষ্ঠির একারণেই ব্রাহ্মণদের অত অনুগত। তার মনে অন্য ভীতিও আছে। সে জানে, ব্রাহ্মণেরাই মানুষের উচ্চ এবং নীচ বর্ণের ব্যবস্থাপনা করে থাকেন। তাঁদের খুশি মতোই বর্ণসংকরেরা বা ভিন্ন বর্ণের মানুষেরা ক্ষত্রিয়ত্ব লাভ করে। এমনকী অনার্য জাতীয় বহু মানুষকেও তাঁরা এভাবে ক্ষত্রিয়ত্বে উন্নীত করেছেন দেখা যায়। সেখানে তাঁদের বিচার, সেইসব মানুষেরা ক্ষমতাশালী কিনা তার উপর নির্ভর করে। বহু শক, যবন, আভীর ইত্যাদি জাতির মানুষকে তাঁরা ক্ষত্রিয়ত্বে স্থায়ী করেছেন দেখেছি। কিন্তু কোনো ব্যক্তি যদি ক্ষত্রিয়ত্ব, বৈশ্যত্ব অথবা শূদ্রত্ব থেকে ব্রাহ্মণত্বে উত্তীর্ণ হতে চায়, তাঁরা তাকে কঠোর আঘাতে শাসন করেন। আবার তাঁদের খেয়ালে ক্ষত্রিয়নৃপতিরাও যে চণ্ডাল বা অনুরূপ জাতীয় মনুষ্যে পরিণত হয়েছে তারও দৃষ্টান্তের অভাব নেই। তাই যুধিষ্ঠিরের ভীতি যে ব্রাহ্মণেরা যদি তাঁদের ক্ষত্রিয়ত্ব লোপ করেন, তবে বর্ণগতভাবে তারা আমারই মতো সূত হিসেবে পরিগণিত হবে। কুরুকুলের সম্পত্তির অধিকার নিয়ে যে বিরোধ, তার আর সমাধানের পথ থাকবে না। কৌরবদেরও এটাই ছিল সবচেয়ে বড়ো যুক্তি, এবং শাস্ত্রানুযায়ী তারা অবশ্যই সঠিক ছিল। একারণেই তারা সূচ্যগ্র পরিমাণ ভূমিও পাণ্ডবদের দিতে রাজি হয়নি। তারা পাণ্ডবদের কখনোই ক্ষত্রিয় বলে বা কুরুকুলের বলে গণ্য করত না। ক্ষেত্রজ ব্যবস্থা স্বীকার করলেও না। কারণ ক্ষেত্রজ বিধিনির্দেশনা পাণ্ডবদের ক্ষেত্রে রক্ষিত হয়নি।

ক্ষেত্রজ ব্যবস্থা অবলম্বন করে কুল বা বংশ রক্ষা করতে হলে, তার নির্দিষ্ট বিধি অনুযায়ীই তা করতে হবে। এই ব্যবস্থার ভালো বা মন্দের কথা বাদ দিয়েই বলছি। আগেও যেমন বলেছি, বর্তমান সমাজে, অর্থাৎ, এক্ষেত্রে পাণ্ডবদের জন্মকালে কিংবা আমাদের জন্মের সময়েও ক্ষেত্রজ ব্যবস্থা আদরণীয় ছিল না। তথাপি তার প্রচলন যে নেই তা নয়। এক্ষেত্রে সংহিতাসম্মত বিধি হল এই, যে পতি এবং কুলবৃদ্ধগণের সম্মতিসাপেক্ষ সদব্রাহ্মণ জনক দ্বারা কোনো কুলবতী একবারই মাত্র সন্তানলাভ করার অধিকার পাবে। কুন্তীর ক্ষেত্রে এই বিধি প্রযুক্ত হয়নি। তাঁর ক্ষেত্রে শুধুমাত্র পতির অনুজ্ঞা ছিল, এরকম শোনা যায়। কুলবৃদ্ধের এবিষয়ে কোনো ভূমিকা ছিল না। আবার কুন্তী একাধিকবার একাধিক পুরুষের দ্বারা সন্তানবতী হয়েছেন। এছাড়াও তাঁর ক্ষেত্রে আরও যে ব্যতিক্রম ঘটেছে, তা হল, তাঁর সন্তানদের পিতৃ-পরিচয় কিংবদন্তি দিয়ে আচ্ছাদিত হয়েছিল, কারণ, সেইসব জনকদের পরিচয় অজ্ঞাত ছিল। একমাত্র আমিই জানি যে যুধিষ্ঠিরের পিতা আমি। কর্ণ সম্পর্কে, কুন্তী আমাকে বলেছিলেন বলে জেনেছি যে, দুর্বাসা তাঁকে কৈশোরিককালে ছলনা দ্বারা ভোগ করেছিলেন তাতেই তার জন্ম। কিন্তু অন্যান্যদের অর্থাৎ ভীম এবং অর্জুনের জনকদের বিষয়ে আমি তাঁকে জিজ্ঞেস করেও কিছু জানতে পারিনি। আমি সন্ধিৎসু হলে কুন্তী বলেছিলেন, আমি সুস্থা, সবলা, সুন্দরী এবং সর্বাংশে কাম্যা রমণী। একজন ক্লীবের সঙ্গে বিবাহিতা হয়েছি বলে কি আমার যাবতীয় কামনা, বাসনা, আকাঙ্খা সব বিসর্জন দিতে হবে? ক্ষত্তা, আমি তোমাদের প্রচলিত বিধিতে বিশ্বাসী নই। আমি জানি, এসব বিষয়ে মানুষ শুধুমাত্র তাৎক্ষণিক উত্তেজনায় বাঙময় হয়, তারপর সব কিছু স্বাভাবিক হয়ে যায়। আমি কেন আমার সুখের বা আকাঙ্খার অধিকার ছাড়ব, বলতে পার? আমি তাঁকে বলেছিলাম, কুন্তী, তোমার বিচার করার জন্য এ প্রশ্ন আমি করিনি। আমি শুধু জানতে চেয়েছিলাম, ভীম, অর্জুনের জনক কে বা কারা? আর, মাদ্রীই বা তোমার ঔদার্যে কার বা কাদের দ্বারা অনুগৃহীতা হয়েছিলেন? কুন্তী বলেছিলেন, প্রিয় দেবর, স্ত্রীজাতীয়দের কিছু গুপ্ত কথা থাকে। তাকে উন্মোচন করতে চায় যে পুরুষ, তাকে দুঃখ পেতে হয়। আমি তোমাকে যথার্থই প্রীতি করি। তাই চাই না, তুমি সে দুঃখ পাও। তিনি এইসব বলেছিলেন। আমি পুরুষ হিসেবে আদৌ ঈর্ষাপরবশ মানুষ নই। কুন্তীর প্রতি আমার প্রীতি একটু ভিন্ন ধরনের। তার গভীরতা ঠিক নর্ম সহচর, দেবর বা অধুনা যাকে জার বলে অভিহিত করা হয়, তার কোনো অনুষঙ্গের মধ্যে পড়ে না। তিনি আমাকে একটা অবলম্বন মনে করেন এবং অবশ্যই আমিও তাঁর উপর অনেক বিষয়েই নির্ভরশীল। এ ক্ষেত্রে কামনা চরিতার্থ করাই শেষ কথা নয়। তার আরও অনেক বিস্তৃতি আছে।


আমিই যে যুধিষ্ঠিরের পিতা, এ বিষয়ে হয়তো অনেকেই সন্দিহান, কিন্তু কেউই প্রকৃত তথ্য জানেন না। কুন্তীর বা আমার, কারওরই এই বিষয়টি খুব সুখজনক স্মৃতি নয়। আমাদের এই মিলন বড়োই দুঃখের। আমাদের সম্পর্ক নর্মলীলার চাইতেও অনেক বেশি গভীর এবং এতই গভীর যে প্রয়োজন-প্রযুক্তিও সেখানে সুখানুভূতির চাইতে বিষণ্ণতারই জন্ম দিয়েছিল সমধিক। যুধিষ্ঠির আমার এবং কুন্তীর বড়ো বিষাদের ফসল। এ তথ্য বোধকরি পিতা বাদরায়ণি জানেন। কারণ, কুরুকুল, যেহেতু তাঁরই ধারা, সেকারণে তাঁর অগোচর কিছুই থাকে না। হায়, কুন্তী এবং আমাদের সম্পর্কের মধুরতা এবং মনস্তাপ আমি কাকেই বা বলব, কেই-বা বুঝবে।

তপোবনে কুন্তী যে কাদের দ্বারা অনুগৃহীতা হয়েছিলেন অথবা মাদ্রীর ক্ষেত্রেই বা কাদের নিয়োগের সম্মতি দিয়েছিলেন, তা অন্ধকারেই নিহিত থাকল। অথবা, আমার এমনও মনে হয়, দ্বৈপায়নই তার ব্যবস্থা করেছিলেন কিনা। কারণ, ইন্দ্র, পবন বা অশ্বিনীকুমার ইত্যাদিদের অনুসঙ্গ তিনিই তো প্রচার করেছিলেন। তিনিই ব্রাহ্মণদের দ্বারা তাদের দৈবোৎপন্নতা বিষয়ে প্রচার করান। যাঁরা প্রচার করেছিলেন তাঁরা প্রকৃত অর্থমূল্যও অর্জন করেছেন এবং পিতার বাক্য তাঁরা পরম সত্য বলেই জেনেছেন। জ্যেষ্ঠতাত এইসব কুমারদের কুলে গ্রহণ করতে বাধ্য হয়েছিলেন, কারণ তখনও মহাজননী এবং দ্বৈপায়নের কর্তৃত্ব কুরুকুলে অপ্রতিহত। ভীষ্ম প্রকৃতই ক্ষমতাহীন তখন। তাঁর সেই সময়ে অভিপ্রায় কী ছিল, তা তিনি প্রকাশ করেননি। প্রকাশ করেও কিছু লাভ হত না। কারণ কুলমর্যাদা দানের অধিকারী ব্রাহ্মণেরাই যখন তাদের প্রতিষ্ঠা দিচ্ছেন, তখন তার বিরুদ্ধে যাওয়া যে মূর্খামি ভীষ্ম তা বুঝেছিলেন।

আমার এই ব্যাখ্যার অর্থ এই নয় যে, আমি পাণ্ডবগণের অধিকারকে সমর্থন করি না। বরং আমি যে বরাবরই তাদের প্রতি পক্ষপাতপ্রবণ, এই নিন্দাই চিরকাল আমাকে শুনতে হয়েছে। ব্যক্তিগতভাবে, আমি কুন্তীর প্রতি শুধু আকৃষ্টই নই, তাঁর গুণগ্রাহীও বটে। তাঁর মতো তেজস্বিনী বুদ্ধিমতী এবং কৌশলী রমণী আমি আর দুজনমাত্রই দেখেছি। প্রথমজন মহাজননী সত্যবতী এবং অপরজন পাণ্ডবজায়া দ্রৌপদী। এঁদের মধ্যে একমাত্র দ্রৌপদীই কিছুটা স্বামী পরতন্ত্রী। কিন্তু সত্যবতী এবং কুন্তী নিয়ত স্বতন্ত্রা এবং স্ব-বুদ্ধি পরিচালিতা। কোনো পুরুষ, তাঁদের স্বাধীনসত্তাকে কোনোদিন খর্ব করতে পারেনি। আমি, এই তিন নারীকে অন্তর থেকেই শ্রদ্ধা করি। কুরুকুলে তাঁরা একটি মহৎ ধারা। কুরুপুঙ্গবদের দুর্ভাগ্য যে তাঁরা এই মহীয়সী রমণীদের যথার্থ মর্যাদা দিতে পারেননি। কিন্তু পাণ্ডবদের অধিকার বিষয়ে যে কথা বলছিলাম যে, সংহিতাসম্মতভাবে তারা কুরুকুলের উত্তরাধিকারী হতে পারে কিনা সে বিষয়ে আমার ধারণা এই যে এক্ষেত্রে তাদের অধিকারী হওয়ার কোনো বাধা নেই। দুর্যোধনাদির বক্তব্যে সংহিতাসম্মত যুক্তি থাকলেও, তার অন্য বিচার বা কূটভাষ আছে এবং তা নিতান্ত উপেক্ষণীয়ও নয়। প্রথমত কুরুবৃদ্ধগণ, অর্থাৎ ধৃতরাষ্ট্র, ভীষ্ম ইত্যাদিরা পাণ্ডবদের কুমার হিসেবে গ্রহণ করেছিলেন। সে কারণেই তাঁরা তখন কোনো প্রশ্ন তোলেননি। মহারাজ পাণ্ডুর সন্তান হিসেবেই তারা লালিত হয়েছে। কুরু মহাসভায়, সে সময়ে কেউ কোনোদিন এদের অধিকার বিষয়ে প্রশ্ন উত্থাপন করেনি। তাই দুর্যোধনাদির বক্তব্য হঠাৎ উপস্থিত হলে, তার ন্যায়ের দিকটা যতটা না ভারী হয়, অপকৌশল বা ধূর্তামির দিকটা প্রকাশ পায় তার অনেক বেশি। আমি আবারও বলছি, এইসব সংহিতাবিষয়ক বিচারে ভালো বা মন্দের নৈতিক দিকটাকে আমি আদৌ গ্রাহ্য করি না। সংহিতার কূটভাষ কদাচিৎ ভালো বা মন্দ, পাপ বা পুণ্যের মতো নৈতিক মানদণ্ডে বিচার্য হয়। সে কারণে ক্ষেত্রজ সন্তান লাভের ব্যাপারে কুন্তীর স্বাধিকার প্রয়োগকে আমি অন্যায় বলি না বা তাঁর সন্তানদের আমি অবৈধও মনে করি না। সংহিতার কূটভাষে, তাই কুন্তীর একাজকে আমি এভাবে ব্যাখ্যা করব যে কুলের স্বার্থে কুলবৃদ্ধরা যদি তাঁদের কুলবতীদের ব্রাহ্মণদের দ্বারা রমিত হতে দিতে পারেন-তবে সেই কামিনীদেরও অধিকার আছে অক্ষম পতির পরিবর্তে, সক্ষম এক বা একাধিক পুরুষের কাছ থেকে সুখ বা সন্তান লাভ করার। এক্ষেত্রে তো স্বামী আবার স্বয়ং অনুমতি প্রদান করেছিলেন। আমার এই কূটভাষ প্রাচীন প্রয়োগবিধির ক্ষেত্রেও আদৌ অপ্রচলিত ছিল না। প্রাচীন রমণীদের স্বাধিকারই ছিল নিজ অভিরুচি মতো পুরুষ নির্বাচন করে, তার কাছ থেকে সুখ এবং সন্তান লাভ করা। এক্ষেত্রে শুধু সন্তান বা উত্তরাধিকারী লাভই নয়, নারীর নিজস্ব শারীর সুখের বিষয়টিকেও আমি উপেক্ষা করতে পারি না।

এই সব কূটতর্ক ছাড়াও পাণ্ডবদের অধিকার বিষয়ে আমার প্রধান বক্তব্য, যা আমি আমার অগ্রজকে বহুবারই বলেছি যে, যখন কুরুরাজ্য, ভীষ্ম, দ্রোণ ইত্যাদি প্রধানদের সামনেই তিনি সমানভাবে ভাগ করে দিয়েছিলেন, তখনও তাদের অধিকারকে স্বীকার করেই নেওয়া হয়েছিল। তিনি কর্তা, তাঁর অভিপ্রায়েই সম্পত্তি বণ্টিত হয়েছে। যেকোনো নীতিতেই তার যাথার্থ গ্রাহ্য হওয়া উচিত। তা যদি গ্রাহ্য না হয় তবে অধর্মের উদ্ভব হয়। অধর্ম ধ্বংসকেই আহ্বান করে।

প্রসঙ্গত বলি, এই বণ্টন বিষয়ে কুরুবৃদ্ধগণ ও অন্যান্য প্রধানগণ অন্ধ থাকলেও, আমি লক্ষ্য করেছি, কীভাবে পাণ্ডুপুত্রদের বঞ্চিত করা হল। রাজ্য অর্ধ বিভক্ত হল বটে, কিন্তু পাণ্ডবেরা প্রাচীন প্রাসাদ, কোষাগারে সঞ্চিত রত্ন, অর্থ, মণিমুক্তা, প্রবাল ইত্যাদির কিছুই পেল না। সেনাবল, প্রতিষ্ঠিত নগরাদি বা উত্তমক্ষেত্র এর কিছুই তাদের দেওয়া হল না। তারা পেল শুধু অরণ্যসংকুল ভূমি। যমুনা তীরবর্তী সেই ভূমি তখন বিশাল মহীরুহ গুল্ম-লতা, শ্বাপদ আর বিষধর সরীসৃপাদির দ্বারা অধ্যুষিত ঘন-অরণ্যভূমি। কুরুকুল নৃপতিরা সেখানে শুধু মৃগয়াদির জন্যই যেতেন। এই অরণ্যভূমি সংলগ্ন একটি ক্ষুদ্র নগর, খাণ্ডবপ্রস্থ, তারা পেয়েছিল বসবাসের জন্য। সেখানে একটি জীর্ণ প্রাসাদ ছিল। তারই সংস্কার করে পাণ্ডবেরা সেখানে স্থিত হয়েছিলেন। অচ্যুতকৃষ্ণ এবং তাঁর অনুগত অন্ধক, বৃষ্ণি ইত্যাদি যাদবদের সহায়তায় দীর্ঘকাল পরিশ্রম ও অধ্যবসায় দ্বারা সেই খাণ্ডবপ্রস্থকে রমণীয় ইন্দ্রপ্রস্থে রূপান্তরিত করে পাণ্ডবেরা। সুতরাং এক অর্থে এ তো তাদের অর্জিত ভূমি। এই নগরী স্থাপন আর সুরম্য প্রাসাদ হর্ম্যাদি রচনায় দানবশিল্পীশ্রেষ্ঠ ময়ের অবদানের কথা কে না জানে? তবে এই নগরী পত্তনের বিষয়ে অচ্যুত এবং পাণ্ডবগণের কিছু অকীর্তির কথাও উল্লেখযোগ্য। সে বৃত্তান্ত ক্রমশ বলব। সে যাই হোক, এরপর তারা বিভিন্ন রাজ্য জয় করে করদ ও মিত্র রাজগণের সহায়তায় যখন ঋদ্ধিশালী হল, তখন তাদের বংশগত অধিকারের প্রশ্নের আর কীই-বা তাৎপর্য থাকে? এ তো স্বোপার্জিত সাম্রাজ্য এবং যুধিষ্ঠির অবশ্যই তার স্বামী। কিন্তু তাঁদের এই স্বাভাবিক প্রাপ্তি একসময় তাঁদের চক্রবর্তী সম্রাট হওয়ার দিকে আকর্ষণ করল। তাঁরা রাজসূয়ের আয়োজনে চেষ্টিত হলেন।

খাণ্ডবপ্রস্থে পাণ্ডবদের নগরায়ণের পর, পিতা দ্বৈপায়ন এবং তাঁর আদর্শ রাষ্ট্রপুরুষ বাসুদেবকৃষ্ণ একদিন আমাকে আহ্বান করলেন। দ্বৈপায়ন এবং বাসুদেব উভয়েই আমার পরম প্রিয়। একজন আমার পিতা, অপরজন আর্যাবর্তের শ্রেষ্ঠ পুরুষ, যাঁকে খুব কম লোকই উপেক্ষা করতে পারে। তিনি আবার পাণ্ডবগণের এবং কৌরবগণেরও পরমাত্মীয়। একদিকে তিনি কুন্তীর ভ্রাতুষ্পুত্র, অপরদিকে অর্জুনের শ্যালক। আবার দুর্যোধন-কন্যা লক্ষণার শ্বশুরও তিনি, যেহেতু তাঁর রূপবান পুত্র শাম্ব লক্ষণাকে বিবাহ করেছেন। কিন্তু আমার কাছে তিনি অচ্যুত। আমাদের পিতা বাদরায়ণি তাঁকে শুধু পুরুষোত্তম বলে মনেই করেন না, তাঁর অনুগামীদের দ্বারা গোটা আর্যাবর্তে তা প্রচারও করে থাকেন। ফলত বিরাট সংখ্যক মানুষের মনে এমন বিশ্বাসও জন্মেছে যে বাসুদেবকৃষ্ণ ঈশ্বরেরই স্বরূপ। তাঁর ইচ্ছামাত্রেই সৃষ্টি-স্থিতি-প্রলয় ঘটতে পারে। সে যাই হোক কৃষ্ণ আমার পরম মিত্র এবং আমি তাঁর একান্ত অনুগত। আমার এই প্রীতির কারণ অবশ্যই তাঁর অসামান্য বৌদ্ধিক উৎকর্ষ, তাঁর অসম্ভব কর্মদক্ষতা, যাদব গোষ্ঠীসমূহকে একসূত্রে গ্রথিত রাখার মতো কূটনৈতিক কুশলতা। তিনি নির্লোভ, তাঁর ক্ষমতাকামুকতা আদৌ নেই, অন্যের প্রয়োজনে সতত নিয়োজিত এবং সর্বোপরি সংহিতা এবং ইতিহাসজ্ঞ প্রাজ্ঞশীর্ষ পুরুষ তিনি। দ্বৈপায়ন এবং তিনি বর্তমানে আর্যাবর্তীয় রাজন্যবর্গের কর্তব্যাকর্তব্য বিষয়ে সম্যক চিন্তাশীল। অবশ্য অচ্যুত বিষয়ে এগুলি আমার নিজস্ব ধারণা মাত্র। আমি তাঁকে এভাবে ভাবতেই অভ্যস্ত।

ক্ষত্রিয় নামধারী বর্তমান রাজন্যকুল শৈশব থেকে একটি বিষয়ের শিক্ষার উপরেই অধিক মনোনিবেশ করে থাকেন-তা হল ধনুর্বিদ্যা ও অন্যান্য শস্ত্রবিদ্যা। এর সঙ্গে কিছু সাধারণ বৈদিক তথা সংহিতা সম্পর্কীয় জ্ঞানকে অবলম্বন করে তাঁরা শাসনক্ষমতার আসনে আসীন হন। অভিষেক পর্ব শেষ হতেই তাঁরা সৈন্য-সামন্ত নিয়ে পার্শ্ববর্তী ছোটো বড়ো কিছু দুর্বল বা সবল ভূস্বামীদের রাজত্বে হামলা করে কিছু ধনরত্ন লুন্ঠন করেন এবং এই কর্মের একটি গালভরা নাম দেন দিগ্বিজয়। বিজিত নৃপতিরা ক্ষত্রিয়দের বর্ণীয় বিধি অনুযায়ী রাজ্যচ্যুত হন না। তাঁরা নানা উপঢৌকন দিয়ে বিজয়ীর সঙ্গে সন্ধি করেন, আর যদি যুদ্ধে নিহত হন, তবে তদীয় পুত্ররা তৎস্থানে সিংহাসনে আসীন হন। স্ব স্ব ক্ষমতা অনুযায়ী রাজন্যরা এইসব করেন, তারপর একটা যজ্ঞ-টজ্ঞ করে নিজেকে চক্রবর্তী সম্রাট বলে ঘোষণা করেন। এটাই হচ্ছে সাধারণ চিত্র। তাঁদের ভাটব্রাহ্মণেরা অর্থহীন কিছু চাটুকারী শ্লোক রচনা করে তাঁদের যশোবৃদ্ধি ঘটান এবং নিজেরা প্রভূত ধনলাভ করেন। নৃপতিরা শ্লাঘায় স্ফীত হয়ে ভাবেন, পৃথিবীতে তিনিই শ্রেষ্ঠতম নৃপতি এবং তাঁদের বংশই যাবচ্চন্দ্রদিবাকরৌ পৃথিবীপতি থাকবেন।

কিন্তু শুধু রাজ্যজয় বা দিগবিজয় করে, আর যজ্ঞ করেই তো রাজ্যসমূহের শাসন কাজ চলে না। রাজারা মৃগয়া, যুদ্ধ-বিগ্রহ নিয়ে থাকেন। তাঁদের মন্ত্রীরা রাজ্য শাসন করেন। কিন্তু রাজ্য শাসনের নিমিত্ত যে সংহিতার প্রয়োজন, সে সংহিতা একমাত্র নারদীয় ঋষিগণ ছাড়া কারওরই গোচর নেই। এই নারদীয় ঋষিগণ প্রাচীনকাল থেকে দেশ-দেশান্তরে ঘুরে শাসকদের নিকট সংহিতা ব্যাখ্যা করে যশস্বী হয়েছেন। কিন্তু সমগ্র আর্যাবর্তে কোনো একক সাধারণসংহিতা এত কাল ছিল না, যা দ্বারা রাজ্যের প্রকৃতিপুঞ্জের শাসন তথা বিভিন্ন বিভাগীয় লোককৃত্যগুলো সুষ্ঠুভাবে সম্পন্ন করা যায়। এমনকী মহারাজ পাণ্ডুর সময়ও, যখন থেকে আমি কুরুরাজ্যের মহামন্ত্রিত্ব করছি, কোনো নির্দিষ্ট সংহিতার সাহায্য পাইনি। নারদীয় ঋষিগণের সহায়তায়ই আমাকে কর্মসম্পাদন করতে হয়েছে। অবশ্যই তা নিতান্ত খণ্ডচ্ছিন্ন ভাবে সংগ্রহ করে।

অচ্যুত এবং পিতা একদিন অপারাহ্নে আমাকে আহ্বান করে যমুনাতীরে বসলেন। পিতা বললেন, বিদুর, আমি এবং বাসুদেব অনেক আলোচনা করে সিদ্ধান্ত করেছি যে তোমার উপর একটি গুরুত্বপূর্ণ কার্যভার ন্যস্ত করব। আমি আশা করি, এবং বিশ্বাস করি, তুমি সেই দায়িত্ব খুব নিষ্ঠার সঙ্গে পালন করবে। কারণ, এই দায়িত্বের সঙ্গে আর্যাবর্তীয় তাবৎ মনুষ্যকুলের কল্যাণ জড়িত। আমি এবং কেশব, প্রকৃতিপুঞ্জ এবং রাজন্যদের অনুসরণীয় এক সাধারণ সমাজ-সংহিতা রচনা করেছি। প্রাচীন সংহিতাসমূহ মন্থন করে তার সার সংগ্রহ করেই যে সেসব রচিত হয়েছে এমন নয়, তার সঙ্গে নতুন অনেক কিছুই সংযুক্ত হয়েছে। সেই সংহিতা যথাসাধ্য প্রচারের চেষ্টাও করছি। তুমি মহারাজ পাণ্ডুর সময় থেকে এই মহান কুরুকুলে মহামন্ত্রীর কার্য খুবই দক্ষতার সহিত সম্পন্ন করে এসেছ। এমনকী মহারাজ পাণ্ডুর দীর্ঘ অনুপস্থিতিকালেও এই রাজ্য এবং কুল কোনো প্রকার উপপ্লব বা মাৎস্যন্যায়ের সম্মুখীন হয়নি। আমি এবং পুরুষোত্তম বাসুদেব তোমার এই প্রগাঢ় দক্ষ শাসন কার্যের নিতান্ত গুণগ্রাহী। আমরা উভয়েই তোমার এই মহান কার্যকে সাধুবাদ জানাই। এখন এই কুরুকুল, কাল নির্দেশে দুই ভাগে বিভক্ত হয়েছে। মহাকালের রথচক্র অনেকটা পথই অতিক্রান্ত হয়েছে মহারাজ পাণ্ডুর লোকান্তর গমনের পর। আমাদের মনে হয়, এই কুরু, পাণ্ডব তথা আর্যাবর্তীয় অন্যান্য নরেশকুল বা সাধারণতন্ত্রী যেসব রাষ্ট্রব্যবস্থা বর্তমান আছে, তাদের সবার সাধারণ কার্যক্রমের বা শাসন-রক্ষণের জন্য একটি ব্যাপক নতুন শাসনযন্ত্র রচনার প্রয়োজন আছে।

পিতা একথা বললে, অচ্যুত আমাকে গাঢ় আলিঙ্গনে বেঁধে বললেন, হে মহাভাগ, আপনি দীর্ঘকালব্যাপী এই বিশাল কুরুরাজ্যের শাসন-সংক্রান্ত যাবতীয় বিষয় নখদর্পণে রেখে, এর সামূহিক ব্যবস্থাদি সুচারুরূপে সম্পাদন করেছেন। আপনি প্রাচীন এবং বর্তমান সংহিতা বিষয়ে প্রাজ্ঞ। এই কারণে আমরা আপনাকে অনুরোধ করছি, যুগানুযায়ী একটি শাসন কার্যক্রম সংহিতা রচনা করুন, যার কল্যাণে ঘোর উপপ্লব কালে, কিংবা রাজা ব্যতিরেকেও যেন প্রকৃতিপুঞ্জ রাষ্ট্রের সুশাসন-প্রসাদ থেকে বঞ্চিত না হয়। কারণ, ক্ষত্রিয়কুল, আপনি অবগত আছেন, সাতিশয় কলহ তথা সমরপ্রেমী এবং কোনো রাজন্যকুলই এ সংসারে যাবচ্চন্দ্রদিবাকর শাসনক্ষমতায় অধিষ্ঠিত থাকতে পারে না। কিন্তু প্রকৃতিপুঞ্জ থাকে। যেহেতু শাসন না থাকলে সমাজে মাৎস্যন্যায়ের সম্ভাবনা, সে কারণে আমরা এমন এক শাসন কার্যক্রম সংহিতা চাই যা, কোনো রাজা বা শাসকের অবর্তমানেও সুচারুরূপে প্রকৃতিপুঞ্জকে শাসিত রাখতে এবং সামগ্রিক রাষ্ট্রীয়-কর্ম প্রবাহিত রাখতে সক্ষম হয়। আপনি নিশ্চয় জানেন যে শাসকের অবলুপ্তিতে শাসনের অবলুপ্তি কাম্য নয়।

এই অনুজ্ঞা প্রাপ্ত হয়ে আমি উভয়কেই নমস্কার নিবেদন করে বললাম, হে পিতা, হে অচ্যুত, আপনারা উভয়েই আমার তাবৎ জ্ঞান এবং কর্মদক্ষতার উৎস স্বরূপ। আমার এই অকিঞ্চিৎকর জীবনে, আপনাদের শিক্ষা এবং প্রসাদেই আমি কৌরব মহামন্ত্রীর কার্যনির্বাহে সক্ষম। এই মহামন্ত্রিত্ব পদও আপনাদের আশীর্বাদেই আমি লাভ করেছি। নচেৎ প্রথাসম্মতভাবে আমার তো আজ রথচালনা বা মাগধীকৃত্য করারই কথা ছিল। আপনারা যদি আমাকে এরকমই অনুজ্ঞা করেন, তবে, আমার প্রার্থনা এই যে, আমাকে বৎসরকাল সময় এ কার্যের জন্য নির্দিষ্ট করুন। এর জন্য আমাকে পূর্বাপর অনেক অনুসন্ধানই তো করতে হবে। আর এই বৃহৎ কর্মে অবশ্যই প্রভূত অর্থব্যয়ের আবশ্যকতা হবে, তার সংস্থানও যেন যথাযোগ্যভাবে থাকে।

পিতা এবং অচ্যুত আমার এই প্রার্থনা সঙ্গত মনে করলেন। অচ্যুত বললেন, হে মহাভাগ, আপনি যদি আমার পরামর্শে আস্থাশীল হন, তবে জানাই, আপনি এ কর্মে, সর্বাগ্রে নারদীয় গোষ্ঠীর ঋষিদের নিকট তথ্যানুসন্ধান করুন। কারণ, আমার জ্ঞানত তাঁরাই প্রাচীন সংহিতা বিষয়ে প্রাজ্ঞ। আবার যেহেতু, ইক্ষ্বাকুবংশীয় নৃপতিদের সংহিতাকারক ছিলেন বশিষ্ঠ প্রমুখ ঋষিগণ, তাই আপনার পিতা বশিষ্ঠ-প্রপৌত্র এই শ্রীকৃষ্ণদ্বৈপায়নের সতত সাহচর্যের বিষয়ও কদাপি বিস্মৃত হবেন না। ইনি সাতিশয় প্রাজ্ঞ। সর্বশাস্ত্র বিশারদ। আর্যানার্য কুলভেদে তাবৎ সংহিতা বিষয়ে ইনি কোষ বিশেষ। আবার এই আর্যাবর্তের প্রান্তীয় প্রদেশ সকল, যেমন সুমঙ্গল, ভদ্রাশ্ববর্ষ, হরিবর্ষ, কিম্পুরুষবর্ষ বা ইলাবৃতবর্ষের, কুরুদেশের, অর্থাৎ উত্তর কুরুর সংহিতাকারক মুনিগণের পরামর্শও আপনি গ্রহণ করবেন। আমার এমন পরামর্শের কারণ এই যে, এতাবৎকালে সার্বজনীন কোনো সংহিতা সৃষ্ট হয়নি। ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র রাজ্য বা জনপদের জন্য পৃথক পৃথক সংহিতাতেই সব কাজ এতকাল চলেছে। আপনিই প্রথম ব্যক্তি, যাঁর অনুগ্রহে এক সর্বজনীন সংহিতা সৃষ্ট হতে চলেছে। আর্থিক ব্যবস্থাপনা বিষয়ে আপনি চিন্তিত হবেন না। তার দায় আমি গ্রহণ করছি।

যদিও খুবই কঠোর কর্ম, তথাপি এই দুই মহাত্মার অনুজ্ঞা আমি অত্যন্ত হৃষ্টচিত্তে গ্রহণ করলাম। মহামন্ত্রিত্বের নৈমিত্তিক দায়িত্বের জন্য উপমন্ত্রীমণ্ডলীর কয়েকজন বিচক্ষণ মন্ত্রীকে দায়িত্ব অর্পণ করে, প্রয়োজনীয় নির্দেশাদি প্রদান করে এই মহান কার্য পরিচালনা শুরু করলাম। এখন থেকে এক বৎসরকাল সময়ের মধ্যে আমাকে এই দায়িত্ব পালন করতে হবে। একাজ কখনোই একার পক্ষে সম্ভব নয়। তাই প্রথমেই আমি সর্বতোভদ্র, সুশিক্ষিত, কর্মনিপুণ এবং নিরলস একটি মণ্ডল গঠন করলাম। এই মণ্ডলের সভ্যরা বিভিন্ন রাজসভায় বহুকাল ধরে রাষ্ট্রীয় কার্যাদি সুষ্ঠুভাবে পরিচালনা করে অবসর জীবনযাপন করছিলেন। অন্ধ্র, ভোজ, বৃষ্ণি, দ্রাবিড়, পঞ্চাল, কুরু, মদ্র, প্রাগজ্যোতিষ এবং পৌণ্ড্রবর্ধনের রাজসভায় তথা সীমান্তস্থিত রাজ্যসমূহের অবসরপ্রাপ্ত জ্ঞানবৃদ্ধ মন্ত্রীরা সবাই সাগ্রহে এই মহান কার্যের জন্য আমার সহায় হলেন। মণ্ডলের প্রতিটি প্রবন্ধক সদস্যের সাহায্যের জন্য উপযুক্ত সংখ্যক করণিক, গবেষক এবং লিপিকার কায়স্থের ব্যবস্থা করলাম। প্রত্যেক প্রবন্ধক সভ্য স্ব স্ব দল নিয়ে আপন আপন রাজ্যের প্রাচীন এবং বর্তমান সংহিতা সূত্র সংকলনের কার্য শুরু করলেন। সেইসব সংহিতার প্রশাসনিক ব্যবস্থাদির পুঙ্খ পুঙ্খ বিবরণ পর্যালোচনা করে তাঁরা সারার্থ সংকলন করতে লাগলেন। আমি স্বয়ং নারদীয় গোষ্ঠীর সংহিতাকারদের সঙ্গে দীর্ঘ বিচার-বিশ্লেষণ এবং যাবতীয় কূটভাষাদি কার্যে ব্যাপৃত থাকলাম। প্রাক্তন দণ্ডনীতি প্রণেতাদিগের অর্থাৎ মনু, বৃহস্পতি, শুক্রাচার্য এবং অন্যান্য আচার্যদিগের রচিত মহৎ রচনাবলিরও তন্নিষ্ঠ অনুশীলনে যত্নবান হলাম।

নারদীয় গোষ্ঠীর ঋষিরা বহু প্রাচীন কালাবধি বিবিধ শাস্ত্র চর্চা এবং রচনায় দক্ষতার সঙ্গে কার্য করছিলেন। তাঁদের সেই পরম্পরা, সমাজ, রাষ্ট্র এবং অর্থনীতির উন্নয়নকল্পে অদ্যাবধি প্রবাহিত। এ কারণে আর্যাবর্তীয় রাজন্যবর্গ তাঁদের সবিশেষে সমাদর করতেন। এঁরা প্রায় যাযাবরের মতো পর্যটক। নানা জনপদ, নগর ঘুরে ঘুরে তাঁরা রাজা এবং শাসকদের সংহিতা বিষয়ে উপদেশ প্রদান করতেন। এইসব রাজন্যরাও তাঁদের সৎকারার্থে উপযুক্ত ধনাদি প্রদান করে তাঁদের কাজের বহমানতা বজায় রাখতে সহায়তা করতেন। আমি আমার উপরে ন্যস্ত কর্ম উপলক্ষে বর্তমান নারদীয় গোষ্ঠীপ্রধানকে সানুচর আহ্বান করেছিলাম। তাঁরা আমার এই কাজের জন্য স্থাপিত যমুনাতীরস্থ প্রধান শিবিরে এসে উপস্থিত হলেন। রীতি অনুযায়ী এঁদের গোষ্ঠীপ্রধান নারদ নামেই অভিহিত হয়ে থাকেন। বর্তমান নারদ, তাঁর সুযোগ্য প্রিয় সহচর পারিজাত, রৈবত, সুমুখ, ধৌম্য ইত্যাদিদের সঙ্গে নিয়ে এসে উপস্থিত হলেন। এঁরা পুরুষানুক্রমে সমস্ত বেদ, উপনিষদ, ন্যায়, পাতঞ্জল, শিক্ষা, কল্প, ব্যাকরণ, ছন্দ, জ্যোতিষ প্রভৃতি শাস্ত্র তথা কৃষি, বাণিজ্য, দুর্গ-সংস্কার, সেতু নির্মাণ ও পূর্ত ব্যবস্থা, আয়ব্যয় শাস্ত্র, পৌরকার্য বিষয়ক শাস্ত্র, জনপদ পর্যবেক্ষণ শাস্ত্র প্রভৃতি অষ্টবিধ রাজকার্যের শাস্ত্র বিষয়ে অসামান্য পারদর্শী।

যে ঋষি লোকহিতৈষণা কল্পে এই গোষ্ঠীর স্থাপনা করেছিলেন তিনি দেবর্ষি আখ্যায় আভূষিত হয়েছিলেন। তিনি ছিলেন ইলাবৃতবর্ষের অধিকারী। ইলাবৃতবর্ষের রাজার উপাধি ইন্দ্র। প্রাচীনকালে এই ইলাবৃতবর্ষ অত্যন্ত ঋদ্ধিশালী ছিল। দেবজাতীয় মানুষেরা ছিলেন সে দেশের অধিবাসী। বর্তমানকালে যদিও তাঁদের সেই প্রতিপত্তি এবং ঐশ্বর্য ততটা আর নেই, তবু সমতলস্থ রাজন্যবর্গ, ইলাবৃতবর্ষের প্রতি শ্রদ্ধাবান। সাধারণ প্রকৃতিপুঞ্জ এই দেশকে স্বর্গ মনে করে এবং সেই নামেই অভিহিত করে। ইলাবৃতবর্ষের স্বর্গ নামায়ণ এবং পর্বতোপরি দুরধিগম্য স্থানে তার অবস্থানের জন্য সাধারণ মানুষেরা একে জীবিত মনুষ্যের পক্ষে নিষিদ্ধ দেশ এবং পুণ্যবান মনুষ্যের মরণোত্তর লোক হিসেবে কল্পনা করে থাকে। অল্প শিক্ষিত ভণ্ড ব্রাহ্মণেরা নানাবিধ উপকথা কিংবদন্তির রচনা করে এই অনৈসর্গিক বিশ্বাসকে ব্যাপক মানুষের ক্ষেত্রে প্রতিষ্ঠিত করেছে। এখন অনেকেই মনে করেন যে স্বর্গ নামে একটি মনোরম, চিরসুখকর স্থান আছে এবং সেখানকার অধিবাসীরা-দেব, পিতর ও সিদ্ধগণ জরা, মৃত্যু এবং ব্যাধির অতীত। নারদীয় গোষ্ঠীর প্রথম নারদ এখানকার অধিবাসী ছিলেন বলেই তাঁকে দেবর্ষি অভিধায় ভূষিত করা হয়েছিল বলে মনে হয়।

আমি রৈবত, সুমুখাদি সংহিতাবিৎ নারদীয়গণের সাহচর্য নিয়ে মণ্ডলস্থ বিভিন্ন দল প্রেরিত সংহিতা-সূত্রগুলির পর্যালোচনা করলাম। মূলত প্রাচীন কুরুকুলের শাসন কার্যক্রমের শৃঙ্খলাকে চিন্তায় রেখে, একটি সুচারু শাসন-সংহিতা প্রণয়ন করা হল। যে যে বিষয় এই সংহিতায় অগ্রাধিকার পেল, তা হল কৃষি এবং কৃষি সম্বন্ধীয় কার্যাবলি, আন্তর্বাণিজ্য এবং বহির্বাণিজ্য, দুর্গসংস্কার এবং প্রতিরক্ষা বিষয়ক কার্যাবলি, আয়ব্যয় সংক্রান্ত হিসাবনিকাশ, পৌর-কার্য পরিদর্শন বিষয়ক কর্ম এবং জনপদ পর্যবেক্ষণ। এর প্রত্যেকটির জন্য এক একটি মহাবিভাগ এবং তার অধীনে প্রয়োজনমতো ক্ষুদ্র-বৃহৎ উপবিভাগ স্থাপনের বিধি দেওয়া হল। এইসব বিভাগ এবং উপবিভাগের কর্মচারী আধিকারিকগণ মহাবিভাগের কাছে তাঁদের কাজকর্মের জন্য দায়ী থাকবেন, মহাবিভাগগুলো স্ব-স্ব মন্ত্রকের কাছে এবং মন্ত্রকসমূহ মহারাজ অথবা সম্রাটের কাছে দায়বদ্ধ থাকবে। প্রত্যেকটি সংবৎসরের আয়ব্যয়ের হিসাবনিকাশ এবং সংশ্লিষ্ট বিভাগগুলির কার্যনির্বাহের জন্য আবশ্যক অর্থাদি বরাদ্দ বৎসরের প্রারম্ভেই করে রাখবেন। সমস্ত বিভাগীয় আয়ব্যয়ের পরীক্ষার জন্য অপর একটি বিভাগের হিসাব পরীক্ষকগণ একটি নির্দিষ্ট সময় অন্তর যাবতীয় হিসাবাদি পরীক্ষা করে দেখবেন। সমস্ত বিভাগের কর্মচারী এবং প্রবন্ধকেরা নির্দিষ্ট আচরণবিধি অনুযায়ী কর্ম করবেন। যে সমস্ত কর্মচারীগণ বার্ধক্যবশত অবসর গ্রহণ করবেন তাঁদের পোষণের জন্য রাজকোষাগার থেকে প্রতি মাসে উপযুক্ত ভাতা প্রদান করা হবে এবং বিভাগটি পরিচালনার জন্যও অন্য একটি বিভাগ কার্যশীল থাকবে। এছাড়া প্রতিবন্ধী, অসহায়, অক্ষম, যুদ্ধে বিকলাঙ্গ ইত্যাদি মানুষদের জন্য ভাতার বন্দোবস্ত করতে হবে।

কৃষি এবং বাণিজ্যসংক্রান্ত বিষয়ে সংহিতায় কতকগুলি গুরুত্বপূর্ণ বিধির ব্যবস্থা রাখা হয়। কৃষি এবং বাণিজ্য রাজকোষে অর্থাগমের মূল উৎস। তাই কৃষিবল এবং বণিকদের স্বার্থে সংহিতায় নানাবিধ সুযোগ-সুবিধার বন্দোবস্ত রাখা হল। কৃষিকাজকে বৃষ্টিপাত নিরপেক্ষকরণের জন্য যথেষ্ট সংখ্যক তড়াগ, বাপী, নদীসংলগ্ন প্রণালিকা ইত্যাদি সারা রাজ্যব্যাপী খননের দায় নির্দিষ্ট বিভাগের উপর বর্তাল। কৃষিকর্মে নিয়োজিত পশ্বাদির চিকিৎসা-সংক্রান্ত ব্যবস্থারও বিধি নির্দেশিত হল। কৃষিকর্মের সুগমতার জন্য প্রয়োজনীয় বীজাদির সরবরাহ এবং আপৎকালে বা প্রয়োজনে কৃষিবলসমূহকে শতচতুর্থাংশ বৃদ্ধিতে অনুগ্রহস্বরূপ শতসংখ্যক ঋণ প্রদান করার বিধিও সংহিতায় অন্তর্ভুক্ত হল, যাতে কৃষিবলেরা তাঁদের সাময়িক অর্থাভাব হেতু উৎপাদন অব্যাহত রাখতে পারে।

দেশীয় এবং বৈদেশিক বণিকদের ক্ষেত্রে শুল্ক গ্রহণের বিষয়টি যাতে কোনোভাবেই পীড়াদায়ক না হয়, তার জন্য যথোপযুক্ত অনুশাসন রাখা হল। পণ্যাদির পরিবহণসংক্রান্ত সুযোগের ব্যবস্থা, নদী ও সড়ক পথে সার্থবাহদের নিরাপত্তা বিধান, ইত্যাকার যাবতীয় ব্যবস্থার উপযুক্ত নিয়ম নির্দেশনা সংহিতায় স্পষ্টরূপে উল্লেখিত থাকল। সংহিতা রচনাকালে, নারদীয়গণের সঙ্গে আমি অনেক বিতর্কই করেছিলাম। তাঁরা পুরাতন সংহিতা অনুযায়ী কৃষি এবং বাণিজ্য-সংক্রান্ত নিয়মাবলির যে প্রস্তাবনা করেছিলেন, আমার তা মনঃপূত না হওয়ায়, আমি নতুন ও সহজ নিয়মবন্ধের পক্ষে মত প্রকাশ করেছিলাম। বৈদেশিক বাণিজ্যের শুল্কবিষয়ক প্রশ্নে তাঁদের বক্তব্য ছিল যে শুল্কহার যত বৃদ্ধি করা যায়, রাজকোষে অর্থাগম ততই বৃদ্ধি পায়। আমার বিচার ছিল সে ক্ষেত্রে আমাদের দেশীয় পণ্যের রপ্তানির বেশ কিছু সমস্যার সৃষ্টি হতে পারে। এ কারণে দেশীয় পণ্যের রপ্তানি এবং বিদেশি পণ্যের আমদানির ক্ষেত্রে আমি একটা সমীকৃত ব্যবস্থার বিধি সংহিতাবদ্ধ করতে অভিমত দিয়েছিলাম।

কর্মিক ও শিল্পীদের ক্ষেত্রে সংহিতায় যে ব্যবস্থা বিধিবদ্ধ হল, তা হচ্ছে, তাদের জন্য কতকগুলো কর্মাগার তৈরি করা হবে এবং তাদের নির্মিত শিল্পদ্রব্য নির্ধারিত প্রশাসন বিভাগ থেকে ক্রয় করা হবে। সেই বিভাগ আবার সমগ্র দেশে এবং বিদেশেও এইসব শিল্পদ্রব্য বিপণন ব্যবস্থা করবে। আমি বুঝেছিলাম এরকম ব্যবস্থা থাকলে শিল্পীগণ সম্বৎসর নিয়মিতভাবে তাঁদের প্রয়োজনীয় অর্থ পাবেন, আর তাঁদের শিল্পতপস্যাও অব্যাহত থাকবে।

এইসব প্রশাসনিক সংহিতার সঙ্গে আমি তখন আরও একটি সংহিতা তৈরি করেছিলাম। সেটি ছিল রাজ্য ব্যবস্থাপনার নিমিত্ত মূল সংহিতা। এই সংহিতার মাধ্যমে রাজা এবং রাজ্যের শাসক পদে বৃত সামন্তদের আচরণবিধি এবং ক্ষমতার বিষয়সমূহ গ্রন্থিত করেছি। সাধারণের অধিকার এবং কর্তব্যাকর্তব্য সম্পর্কেও সেখানে নির্দেশাবলি খুবই স্পষ্ট ভাষায় দেওয়া হয়েছে। প্রশাসনিক সংহিতায় শুধুমাত্র বিভিন্ন বিভাগীয় অধিকর্তা এবং কর্মীদের কর্তব্যাদি বিষয় তথা ক্ষমতা ও অধিকারের সম্বন্ধে বিধি নির্দেশ করা হয়েছিল। দ্বিতীয় সংহিতাটি শাসক এবং শাসিতদের ব্যাবহারিক বিষয়ের প্রয়োজনীয় নিয়মাবলির কোষ হিসেবে রচিত হল।

সংহিতা রচনা সম্পূর্ণ করে, আমি পিতা দ্বৈপায়ন এবং বাসুদেবকৃষ্ণকে তা অর্পণ করলাম। তাঁরা সেই বিপুল তালপত্রীয় লিপিকা পাঠ করে অতিশয় প্রীত হলেন। পিতা বললেন, বৎস, তুমি এক অতি প্রয়োজনীয় মহৎ কর্ম সম্পাদন করেছ। এই সংহিতাসমূহ অতঃপর বিদুর নীতি নামে খ্যাত হবে এবং আর্যাবর্তীয় রাজন্যগণ যুগ যুগ ধরে একে পরম সমাদরে ব্যবহার করবেন। আমার বিশ্বাস, এই নীতি অনুসৃত হলে তাবৎ প্রকৃতিপুঞ্জ এবং রাজন্যকুল উভয়েরই প্রভূত কল্যাণ হবে।

অচ্যুত বললেন, মহাভাগ, আপনি কুরুকুলের মহামন্ত্রী, আবার পাণ্ডবগণের হিতার্থী। আপনি অনুগ্রহ করে কৌরব সভায় এই নীতির প্রবর্তনা করুন এবং সম্রাট যুধিষ্ঠিরকে অনুজ্ঞা করুন তিনিও যেন ইন্দ্রপ্রস্থের প্রশাসনে এর ব্যাপক প্রচলন করেন। আমি যাদবদের পক্ষ থেকে, যাদব মহাসভায় এই সুনীতি অনুসৃত হবার বিষয়ে প্রতিজ্ঞাবদ্ধ হচ্ছি। আমার বিশ্বাস, কুরু-পাণ্ডব এবং যাদব গণজোটের এই নীতি প্রয়োগের সুফল দর্শন করে আর্যাবর্তীয় অন্যান্য রাজন্যগণ সাগ্রহে এর অনুসরণ করবেন। আপনি মহাপ্রাজ্ঞ, আপনার বুদ্ধি এবং ক্ষমতার উপযুক্ত কর্মই আপনি করেছেন। আপনার সর্বাঙ্গীণ কুশল হোক।

সংহিতা বিষয়ক এই দীর্ঘ স্মৃতিচারণা এ কারণে যে এতৎসত্ত্বেও সেই অনাকাঙ্খিত মহাপ্লবকে অতিক্রম করা গেল না। দ্বৈপায়নকৃষ্ণ এবং বাসুদেব-কৃষ্ণের অনুজ্ঞায় যে সংহিতা আমি নিরলস প্রচেষ্টায় রচনা করেছিলাম, তার গূঢ় উদ্দেশ্য ছিল, যদি এই সংহিতায় দীক্ষিত রাজন্যবর্গ পরস্পরের প্রতি বিদ্বেষ, ঈর্ষা পরিত্যাগ করে আর্যাবর্তের সমগ্র মানুষের কল্যাণকর্মে ব্রতী হয়। কিন্তু তা হল না। মহাপ্লব সংঘটিত হল। অত্যাচারী এবং অত্যাচারিত উভয়েই ভস্মীভূত হল এক উন্মাদ তাণ্ডবে।

সংহিতা রচনাকালে জনৈক নারদীয় ঋষি বলেছিলেন-

ব্যাধিভির্মর্থ্যমানং ত্যাজতাং বিপুলং ধনম্।
বেদনাং নাপকর্ষন্তিষতমানাশ্চিকিৎসকাঃ।।
তে চাতি নিপুণা বৈদ্যাঃ কুশলাঃ সম্ভূতৌষধাঃ।
ব্যাধিভিঃ পরিকৃষ্যন্তে মৃগা ব্যাধৈরিবার্দিতাঃ।।
কে বা ভূবি চিকিৎসন্তে রোগার্তান্ মৃগপক্ষিণঃ।
শ্বাপদানি দরিদ্রাংশ্চ প্রয়ো নার্তা ভবন্তি তে।।
ঘোরানপি দূরাধর্ষান্ নৃপতিনুগ্রতেজসঃ।
আক্রম্যাদদতে রোগাঃ পশূন্ পশুগণনা ইব।।

ব্যাধিতে ক্লিষ্ট হয়ে যাদের বিপুল ধন ত্যাগ করতে হয়, বৈদ্যরা যত্ন করেও কি তাদের মনস্তাপ দূর করতে পারেন? অতি কুশলী প্রাজ্ঞ বৈদ্যরাও, যাঁরা ঔষধ সংগ্রহে যত্নশীল, ব্যাধ যেমন মৃগদের নিপীড়ন করে, তেমনি ব্যাধি দ্বারা আক্রান্ত হন। এ ধরাধামে রোগগ্রস্ত মৃগ, পক্ষী, শ্বাপদ আর দরিদ্রদের কে চিকিৎসা করে? এরা প্রায়ই পীড়িত হয় না। পশু যেমন প্রবলতর পশু কর্তৃক আক্রান্ত হয়, অতি দুর্ধর্ষ উগ্রতেজা নৃপতিরাও সেইরূপ রোগের কবলে পড়েন।

প্রকৃতই, যখন কোনো ব্যক্তি, সমাজ বা জাতি কালরূপ মহারোগের শিকার হয়, তখন কোনো ঔষধেই তার নিরাময় হয় না। সে হিসাবে আমার সংহিতা তো ছার। কৌরব এবং যাদবকুল তথা সমুদায় আর্যাবর্তীয় রাজন্যকুলই যেন মহাকালের মহারোগে আপতিত হয়েছিল। লোভ অসূয়াদি এই মহাকাল রোগেরই উপসর্গ। জ্ঞান এবং প্রজ্ঞারূপ ঔষধেই এর নিরাময় সম্ভব। তাঁরা তা অর্জন করেননি।

উদ্ধব যখন আমাকে যদুকুল ধ্বংস এবং অচ্যুতের প্রয়াণ বিষয়ে সবিস্তারে বললেন, তখন এভাবেই আমি নিজেকে সান্ত্বনা দেবার চেষ্টা করলাম। কুরুকুল যে ধ্বংস হবে, এ আমার অনুসিদ্ধান্ত ছিলই। কিন্তু অচ্যুত জীবিত থাকতেই সাধারণতন্ত্রী যাদবেরাও পরস্পরের বিদ্বেষী হয়ে ধ্বংসপ্রাপ্ত হবে এ চিন্তা কদাপি করিনি। এতকাল জেনেছি সবাই এবং সবই কালের অধীন। কিন্তু তার প্রকোপ যে এতই দ্রুত তা তো অনুভব করিনি। এখন এই অনুভবে শীলিত আমার স্মরণে আসে মহাত্মা সনৎ কুমারের উক্তি,

ন হিংস্যাৎ সর্বভূতানি মৈত্রেয়ণগতশ্চরেৎ।
নেদং জন্ম সমাসাদ্য বৈরং কুর্বীত কেনোচিৎ।।
মৃতং বা যদি বা নষ্টং যোঙ্কতীতমনুশোচতি।
দুঃখেন লভতে দুঃখং স্বাবনর্থৌ প্রপদ্যতে।
ভৈষজ্যমেতদ দুঃখস্য যদেত দানুচিন্তয়েৎ।
চিন্ত্যমানং হি ন ব্যেতি ভূয়শ্চাপি প্রবর্ধতে।।

কিন্তু তবুও কি চিন্তাকে পরিত্যাগ করা যায়? তবুও কি অতীতকে ভোলা যায়? হস্তিনাপুর আমার তাবৎ লীলার ক্ষেত্র। হস্তিনাপুর এবং দ্বারকা এই দুই নগরীর ধ্বংস, কুরু এবং যাদবকুল, এদের নিধন, শুধু কি তত্ত্ব শ্লোকের গাম্ভীর্যে মুছে ফেলা সম্ভব? উদ্ধব জানালেন, হে প্রিয় বিদুর, অচ্যুত প্রয়াণ করার পূর্বে আমাকে বলে গেছেন, উদ্ধব, তুমি এখন প্রব্রজ্যা নাও, তীর্থে যাও। পরিভ্রমণ করো। হিমালয়ের ঊর্ধ্বে বদরিকাশ্রম একটি সুরম্য স্থান। সেখানে গিয়ে আত্মস্থ হও এবং শান্তি লাভ করো। সব ক্ষয়, ক্ষতি গ্রহণ করো। কেননা, কালই গড়ে, কালই ক্ষয় করে। মানুষ কালের সৃজন গ্রহণ করে থাকে, বিনাশকেও তার গ্রহণ করতেই হবে। তাকে তো বর্জন করা সম্ভব নয়।

এমত বলেছেন অচ্যুত। আরও বলেছেন তিনি, সম্ভবমতো, প্রকৃতিপুঞ্জের কাছে আমার মর্মগত ইচ্ছা এবং উপদেশ বিবৃত কোরো। আমার অবর্তমানে, লোকহিতৈষণার কর্ম তুমিই কোরো। তীর্থের কোনো প্রান্তে যদি ব্যথিত চিত্ত, অভিমানী, মহাভাগ বিদুরের সাক্ষাৎ পাও, তাঁকে বোলো, তিনি যেন অতঃপর মহাত্মা মৈত্রেয়র উপদেশ মতো চলেন। এইকথা জানিয়ে উদ্ধব বদরিকার উদ্দেশ্যে চলে গেলেন। আমিও মহর্ষি মৈত্রেয়ের সন্ধানে একের পর এক তীর্থ অতিক্রম করে, হরিদ্বারে এসে তাঁর দর্শন পেলাম।

প্রভাসের যমুনাতীর থেকে পদব্রজে নানান স্থান ও তীর্থপদ ভ্রমণ করে হরিদ্বারে এসে জানলাম অগাধ জ্ঞান-সমুদ্র মহামুনি মৈত্রেয় এখানে সশিষ্য অবস্থান করছেন। আমি সশ্রদ্ধ প্রণতি সহকারে তাঁর পাদবন্দনা করে বললাম, মহাত্মন্, আমি বিদুর। আমি একদা কুরুবংশের মহামন্ত্রী ছিলাম। শুনলাম, সেই মহাবংশ অধুনা ধ্বংসপ্রাপ্ত। ভ্রাতৃকলহের ভীষণ অনলে কৌরবেরা সব ভস্মীভূত হয়েছেন। যাদবগণও একই প্রকার ভ্রাতৃবৈরিতায় নিঃশেষিত। অচ্যুতকৃষ্ণ তাঁর নশ্বর দেহ পরিত্যাগ করেছেন। মহাকাল-তনয়া জরা তাঁর অলৌকিকপ্রায় ব্যক্তিত্বকেও অব্যাহতি দেয়নি। এখন শুধুমাত্র পাণ্ডবগণ জীবিত আছে, আর আমার অগ্রজ মহারাজ ধৃতরাষ্ট্র, তৎপত্নী গান্ধারী এবং পাণ্ডব-জননী কুন্তী শোক, জরা আর নৈরাশ্য অবলম্বন করে হস্তিনাপুরে আছেন। ভগবন, যুদ্ধ আরম্ভ হবার প্রাক্কালে, যুদ্ধরোধে বিফলমনোরথ আমি, সাতিশয় গ্লানি এবং অভিমান নিয়ে রাজধানী পরিত্যাগ করে প্রব্রজ্যা নিয়েছিলাম। এক্ষণে আপনার চরণসমীপে এসে উপস্থিত হয়েছি। আমি মহাত্মা দ্বৈপায়নপুত্র, তাঁর নিকট শিক্ষাপ্রাপ্ত। বর্তমানে জ্ঞানতৃষ্ণা ছাড়া আমার অন্য কোনোরূপ তৃষ্ণা বা আসক্তি নেই। আপনি সর্বশাস্ত্রবিৎ, বহুদ্রষ্টা। আপনি আমাকে জ্ঞানবিষয়ে উপদেশ করুন।

আমি একথা বললে, মৈত্রেয় স্মিত হাস্যে আমাকে জানালেন যে, তিনিও জ্ঞানমার্গী এবং আমার পরিচয়, কীর্তি তথা আমার বর্তমান প্রব্রজ্যা বিষয়ে তিনি সম্যক অবহিত। তিনি প্রথমে সৃষ্টি সম্পর্কে পুরুষ-প্রকৃতি বিষয়ক সাংখ্য-তত্ত্ব উপদেশ করলেন। আমি দ্বৈপায়নের নিকট সাংখ্যসূত্রের মূল তত্ত্ব জেনেছিলাম। এক্ষণে কুশারু পুত্র মৈত্রেয় তা সবিস্তারে ব্যাখ্যা করলেন। কিন্তু দীর্ঘকাল বৌদ্ধিক চর্চায় অতিবাহিত আমার নাগরিক চেতনায় মৈত্রেয়র ভক্তিবাদী তত্ত্বার্থ কোনো উৎসাহের সঞ্চার করল না। আমি প্রশ্নের পর প্রশ্নে তাঁকে উদ্ব্যস্ত করে তুলতে তিনি বললেন, বিদুর আমি ভেবেছিলাম, স্বজন শোকসন্তপ্ত হয়ে আপনি, যে জ্ঞান ভক্তিমার্গে বিলীন হয়েছে, সেই পথকে অবলম্বন করতেই যত্নশীল হবেন। সাংখ্যোক্ত সেই বিরাট পুরুষের প্রতি নিজের অহংকারসমূহ অঞ্জলি দিয়ে শুধুমাত্র ভক্তিরসে প্লুত হয়ে বাকি দিনগুলো অতিবাহিত করবেন। কিন্তু অনুমান হচ্ছে, আপনার অন্তরে এখনও কিছু আকাঙ্খা বর্তমান। আপনি অবশ্যই জ্ঞানী। কিন্তু সেই জ্ঞান আপনাকে বৈরাগ্য দিতে পারেনি। মৈত্রেয়র কথার প্রত্যুত্তরে বিনীতভাবে জানালাম, ভগবন, বৈরাগ্য তো আমি এখনও যাচ্ঞা করি না। আমি সর্বস্বান্ত, স্বজন-বন্ধুহারা বটে, তবু যে জ্ঞান কাঙ্খা করি তা লোকহিতৈষণায় প্রয়োগের নিমিত্তই করি। সাংখ্যোক্ত বিরাট পুরুষের প্রতি আমার কৌতূহল আছে, তাঁর স্বরূপও আমি জানতে বাঞ্ছা করি, কিন্তু এই মুহূর্তে তার থেকেও বেশি আকাঙ্খিত হচ্ছে সেই জ্ঞান, যা লোকহিতৈষণায় আমি প্রয়োগ করতে পারি।

আমার স্পষ্ট বক্তব্যে প্রীত হয়ে ঋষি লোকহিতৈষণা বিষয়ে আমাকে প্রভূত উপদেশ প্রদান করলেন। মৈত্রেয়র পারমার্থিক তত্ত্বাদির প্রতি যদ্যপি আমার বিশেষ কোনো আকর্ষণ ছিল না। তবু, তাঁর সাংখ্যতত্ত্বের ভাষ্যে যে বিরাটত্বের এক ধারণা আমার অন্তরে প্রবেশ করল, তার সাহায্যে আমার সমস্ত শোক, স্বজন-হারানোর সন্তাপ এবং বিপুল নৈরাশ্যকে আমি যেন অনেকটাই প্রশমিত করতে পারলাম। উদ্ধবের নিকট সেই মহাবিনাশের সংবাদ পাবার পর থেকে যে বেপথুর সৃষ্টি হয়েছিল, আজ যেন তার অনেকটা ভারই লাঘব হল। আমি জন্ম এবং কর্ম সূত্রে নিতান্তই বিষয়ী লোক। রাজনীতি আমার পেশা। মানুষ নিয়ে আমার যাবতীয় কর্মকাণ্ড। মানুষের সবকিছু নিয়েই আমার জ্ঞান এবং কর্ম প্রবাহিত হয়েছে এতকাল। আজ স্বজনবিয়োগের সন্তাপে কাতর হয়ে যে বেপথু প্রাপ্ত হয়েছি, তার নিরসনকল্পে বৈরাগ্য বা উদাসীনতা চাই না। আমার শরীর এখনও সক্ষম। মন সজীব। যতদিন যাচ্ছে, স্বজন-বান্ধব বিয়োগের সন্তাপ ক্রমশ ক্ষীণ হচ্ছে। কালই যেমন সব কিছুর সংহারক, কালই সেই সংহারজনিত বিয়োগ ব্যথার প্রশমক। মৈত্রেয় এই কাল সম্পর্কে গূঢ় সব তত্ত্ব আলোচনা করলে, সে বিষয়ে আমার সন্ধিৎসা তীব্র হল। আমি জানতে চাইলাম, হে ব্রহ্মণ, আপনি বলেছেন যে বহুরূপ অদ্ভুতকর্মা হরির কাল নামে এক রূপ আছে, তার কল্পনা কেমন? তার স্থূল বা সূক্ষ্মরূপ বর্ণনা করুন।

মৈত্রেয় বললেন, কালের আকার মহৎ ইত্যাদির পরিণামের দ্বারা স্থির হয়। কাল নির্বিশেষ, মূর্তিরহিত এবং আদি-অন্তহীন। হরি এই কালকে নিমিত্ত হিসেবে অবলম্বন করে লীলা দ্বারা নিজেকে বিশ্বরূপে সৃজন করে থাকেন। আমি জানতে চাইলাম-ভগবন, লীলাদ্বারা বিশ্বরূপ নিজেকে সৃজন করলে, সৃজনের পূর্বে লীলাকারের কি এক কায়িক সত্তার প্রয়োজন হয় না? বিশ্ব সৃজনের আগে কায়িক সত্তার অবস্থান বা অবয়ব কেমন? লীলার উপাদানই বা কী আর লীলাই বা কী নিয়ে? যাঁর লীলা, তিনি সৃজনের পূর্বে কি কালে স্থিত না অ-কালে? কালের সৃজন কে করেছেন? যদি স্বয়ং লীলাকারই কালকে সৃজন করে থাকেন, তবে তাকে নিমিত্ত হিসেবে অবলম্বনের হেতু কী? কাল যদি নির্বিশেষ হয়, তবে তাকে নিমিত্তরূপে অবলম্বনকারী সেই লীলাকার কি বিশেষ? তিনি যদি বিশেষ হন তবে তাঁর স্বরূপ কী?

এইসব প্রশ্নের উত্তরে মৈত্রেয় যেসব কথা বললেন, আমি বৌদ্ধিকভাবে সেইসব বক্তব্যের সঙ্গে একমত হতে পারলাম না। তিনি দেহ বা চৈতন্য নিয়ে নানা তত্ত্বের অবতারণা করলেন। তাঁর বক্তব্য এতই উপমা দ্বারা বিধৃত যে সেই কুয়াশা সরিয়ে প্রকৃত তত্ত্বে বা বিষয়ে পৌঁছোনো বড়োই কষ্টকর।

যদিও অচ্যুত উদ্ধবের কাছে মৈত্রেয়র প্রাজ্ঞতা বিষয়ে উত্তম প্রস্তাবই করে গেছেন, আমি কিন্তু সব বিষয়ে তাঁর মতকে গ্রহণ করতে পারছি না। অবশ্য এর কারণ বৌদ্ধিক চর্চার ভিন্নতাও হতে পারে। মৈত্রেয় যে তত্ত্বাশ্রয়ী, আমি সে তত্ত্ব নিয়ে কদাপি ভাবিত ছিলাম না। তাই মৈত্রেয়র তত্ত্ব এখনও আমার কাছে গ্রাহ্য হতে পারছে না। সে কারণে তাঁর কাছে অন্য ভাবে কিছু প্রশ্ন উত্থাপন করলাম। কালতত্ত্বই অবশ্য আমার বিষয়। কালতত্ত্ব নিরূপণে আমার আগ্রহ চিরকালের।

আমি প্রশ্ন করলাম, ভগবন, আপনার নিকট জ্ঞাত হলাম যে ক্ষিতি প্রভৃতি উৎপন্ন বস্তুর নাম কার্য। ওই কার্যের চরম অংশকে, অর্থাৎ যাকে আর বিভাগ করা যায় না, বা যা কার্যাবস্থা প্রাপ্ত হয়নি, কিংবা অন্যের সঙ্গে মিলিতও হয়নি, যা কার্যাবস্থা বা মিলনাবস্থা ব্যতিরেকেও বিদ্যমান থাকে, তাকে আপনি পরমাণু আখ্যা দিয়েছেন। আপনি বলেছেন, এই পরমাণুর অস্তিত্ব অনুমানসিদ্ধ, তা কখনো দৃষ্টিগোচর নয়। একটি বস্তু বহু পরমাণুর সমষ্টিরূপে গঠিত হলেও তাকে একটি একক বলেই মানুষ ভ্রম করে থাকে। পরমাণুর অস্তিত্বের এটাই প্রমাণ বলে আপনি মনে করেন। পরমাণু সম্পর্কে আপনি আরও যা যা বললেন-অর্থাৎ আপনি যাকে পরম মহান এবং পরম মহৎ পরিমাণ ইত্যাদি আখ্যা দিলেন, বস্তু সম্পর্কে সেই চূড়ান্ত সূক্ষ্ম ও স্থূল জ্ঞান আমি লাভ করলাম। এখন আমার জ্ঞাতব্য, কালও এইরূপ সূক্ষ্ম ও স্থূল রূপে অনুমিত হয় কিনা। এ বিষয়ে যদি বিশদ করে কিছু জানান তাহলে কৃতার্থ হই।

মৈত্রেয় বললেন, বিদুর, আপনার প্রশ্ন আপনারই সঙ্গত বটে। কাল, পরম পুরুষের শক্তি বিশেষ। কাল পরমাণু প্রভৃতি অবস্থা ভোগ দ্বারা ব্যক্ত পদার্থে ব্যাপ্ত হয়ে অবস্থান করেন। সূর্য যে পরিমাণ সময়ে পরমাণু পরিমিত দেশ অতিক্রম করেন তাকে পরমাণুকাল বলে, আর যে সময়ে পরমাণু সমষ্টিরূপ ভুবনকোষ অতিক্রম করেন তাকে পরমমহান কাল বলে। দুটি পরমাণু দ্ব্যণুক এবং তিনটির সম্মিলনকে ত্রসরেণু বলা হয়। যে কাল তিনটি ত্রসরেণু ভোগ করে তাকে ত্রুটি বলে। শত ত্রুটিতে এক বেধ, তিন বেধে এক লব, তিন লবে এক নিমেষ ও তিন নিমেষে এক ক্ষণ হয়ে থাকে। এভাবে পাঁচ ক্ষণে এক কাষ্ঠা, পঞ্চদশ কাষ্ঠায় এক লঘু, পঞ্চদশ লঘুতে এক জাড়িকা অর্থাৎ দণ্ড, দুই দণ্ডে এক মুহূর্ত এবং ছয় বা সাত দণ্ডে এক যাম গণনা করা হয়। এভাবেই ক্রমশ প্রহর দিবামান, রাত্রিমান, পক্ষ, মাস, বৎসর, ঋতু ইত্যাদি গণিত হয়ে থাকে।

মহাত্মা মৈত্রেয় এইভাবে নানান তত্ত্ব ও কাহিনি বর্ণনদ্বারা আমার চিত্তকে প্রভূত প্রশান্তি দান করলেন। কিছুদিন হরিদ্বারে তাঁর সাহচর্য লাভ করে স্থির করলাম, হস্তিনাপুরে প্রত্যাবর্তন করব। মৈত্রেয় বললেন, বিদুর, আমি পূর্বেও বলেছি, আপনার এখনও বানপ্রস্থ অবলম্বনের সময় হয়নি। আপনার পক্ষে হস্তিনাপুরে প্রত্যাবর্তনই উত্তম। হয়তো আপনাকে লাভ করে, সন্তপ্ত রাজা ধৃতরাষ্ট্র, গান্ধারী এবং কুন্তী তথা সাম্রাজ্য লাভ করেও যাঁরা দুঃখী, সেই পাণ্ডবেরা কথঞ্চিৎ সান্ত্বনা লাভ করবেন! মৈত্রেয়র নিকট স্বজনদের নাম শ্রবণে আমার মন অত্যন্ত চঞ্চল হল। হায় কী সন্তাপ! আমি একের অন্যায়ে সবাইকে পরিত্যাগ করে এই সুদীর্ঘ কাল কিনা প্রব্রজ্যায় কাটিয়েছি। যে দুঃখের দিনে নিকটে থাকে না সে কি স্বজন? আমার মনে হল, আমি অত্যন্ত গর্হিত কাজ করেছি। এইরূপ গ্লানিতে দগ্ধ হয়ে, আমি হস্তিনাপুর যাত্রা করলাম।
আমার এই প্রত্যাবর্তন বড়ো নিবিড়, বড়ো বিষণ্ণ, বড়ো শান্তি এবং বেদনার। এমন প্রত্যাবর্তন বড়ো ঘটে না। যাদের অনাদরের, অপ্রীতির এবং লাঞ্ছনার বিষবাষ্পে একদা শ্বাসরুদ্ধ আমি, শিকড় ছিন্ন করে প্রব্রজ্যার উঞ্ছ জীবনে ভেসে পড়েছিলাম, আজ আবার তাদেরই স্নেহস্মৃতি, প্রীতির অভিজ্ঞান আর হৃদয়বৃত্তির টানে ফিরে চলেছি সেই শিকড়ে। দীর্ঘ অনিকেত প্রব্রজ্যা একদার নিকেতনের সুখস্মৃতিটুকুই যেন শুধু জীইয়ে রেখেছে। এখন আবার এক নতুন বোধ যেন সক্রিয় হয়েছে মনের মধ্যে। সেই বোধের যুক্তিক্রম আগের যুক্তিক্রমের সঙ্গে মেলে না। এখন বোধ হচ্ছে, এইসব দম্ভী মানুষেরা, এই ক্ষমতাকামুক মানুষেরা, এই ক্রোধী, আত্মস্বার্থী, অপরিণামদর্শী মানুষেরাই আমার স্বজন। তারা যেখানে বাস করে, সেই আমার গৃহ, আর সেই স্থানই আমার স্বদেশ, যেখানে এরা নিয়ত দ্বন্দ্ব, কলহ, কুটিলতা, পরশ্রীকাতরতা, অভিমান, দম্ভ, ক্রোধ এবং অনুরূপ সহস্র দোষের সঙ্গে মানুষের অবশ্য প্রাপণীয় সব দুঃখ নিয়ে বসবাস করে। এরাই আমার স্বজন। প্রজ্ঞাভিমানী আমি যদি, এদের অবহেলা করে, অবজ্ঞা করে প্রব্রজ্যাকে সঙ্গত জ্ঞান করি, তবে আমিই শুধু শিকড়চ্যুত হব। শিকড়ে প্রত্যাবর্তনেচ্ছু আমার মনে এরকমই একটা ভাব ক্রীড়া করছে।

হরিদ্বার থেকে হস্তিনাপুরের পথ, পদব্রজে একপক্ষকালের। কিন্তু সে পথে আমি হস্তিনাপুরে যাব না। আমি এক গর্হিত কাজ করেছি। আমাকে তার প্রায়শ্চিত্ত করতে হবে। আমি সিদ্ধান্ত নিলাম, যে মহামন্ত্রী হওয়া সত্ত্বেও যুদ্ধকে পরিত্যাগ করে, ব্যক্তিক অভিমান পরবশ হয়ে আমি প্রব্রজ্যা নিয়েছিলাম, তার সন্তাপ যেন আমি সমূহ ভোগ করি। শুধু যুদ্ধ বন্ধ করতে বিফল মনোরথ হয়েছিলাম বলেই তার দায়, অন্তত মহামন্ত্রী হিসেবে আমি এড়াতে পারি না। এই যুদ্ধ একদিনের কোনো ঘটনার ফল নয়। কোনো ব্যক্তিক মান-অভিমানের ফল নয়-এর দায় বর্তমান আর্যাবর্তীয় সমাজের সকলেরই এবং আমিও তার অংশীদার। তাই এই যুদ্ধের সন্তাপ আমার অবশ্য প্রাপ্য, এমত বিবেচনায় আমার যাত্রাপথকে কুরুক্ষেত্র পর্যন্ত প্রলম্বিত করব, যেখানে আমার স্বজনেরা সমূলে বিনাশপ্রাপ্ত হয়েছে। সেখানেই সেই শূন্যতা আর হাহাকারকে হৃদয়ে ধারণ করে, তবেই হস্তিনাপুরে যাব। আর সেখানে সেই অন্ধ গলিত বৃদ্ধ পিতা, অভিমানিনী স্বেচ্ছান্ধা হতভাগ্য জননী গান্ধারী আর স্বয়ংসিদ্ধা কুন্তী আছেন। এই সময়ে মনে পড়ল, আমার অন্ধ অগ্রজের একদিনকার একটি অদ্ভুত স্নেহপূর্ণ আচরণ। দুর্যোধন, দুঃশাসন প্রভৃতির নিন্দাবাদ এবং পাণ্ডবদের প্রশংসাসূচক আলোচনা করায় অন্ধ কুরুরাজ আমাকে বলেছিলেন, তোমার সমুদায় বাক্য পাণ্ডবদের হিতকর এবং আমাদের অহিতকর। পাণ্ডবদের জন্য, কীভাবে আমি আমার পুত্রদের ত্যাগ করতে পারি? পাণ্ডবরাও আমার পুত্র বটে, কিন্তু দুর্যোধন আমার দেহ থেকে উৎপন্ন। বিদুর, আমি তোমার বহু সম্মান করে থাকি, কিন্তু তুমি যা বলছ, সবই কুটিলতাময়। তুমি চলে যাও বা থাক, যা ইচ্ছা কর। অসতী স্ত্রীর সঙ্গে মিষ্ট ব্যবহার করলেও সে স্বামী ত্যাগ করে।

আমি বরাবরই রাজাকে উপদেশ দিয়েছি, তিনি যেন দুর্যোধনকে পরিত্যাগ করেন। সে দুর্বিনীত, সে পাণ্ডবগণের অহিতকারী। কিন্তু আমি তখন চিন্তা করিনি যে দুর্যোধন ওই অন্ধরাজার জ্যেষ্ঠ পুত্র। ওই অন্ধরাজা তাঁর অন্ধত্বের জন্য সিংহাসন পাননি। তাঁর পুত্র সর্বগুণসম্পন্ন হয়েও কেন যুধিষ্ঠিরের অনুগত থাকবে, এ চিন্তা যে তাঁর স্বাভাবিক, তা আমি বুঝিনি। আমি বুঝিনি, দুর্বিনীত বলেই স্বীয় অংশজাত সন্তানকে ত্যাগ করা যায় না। দুর্যোধন যুধিষ্ঠিরের চাইতে বয়ঃকনিষ্ঠ, শুধুমাত্র এই কারণেই যুধিষ্ঠির রাজত্ব পাবেন, এই যুক্তি যে অন্ধরাজার স্বাভাবিকভাবে মনঃপূত নাও হতে পারে, সেকথা আমি ভাবিনি। পাণ্ডু তো তাঁর কনিষ্ঠ হয়েও রাজত্ব পেয়েছিলেন, এক্ষেত্রে না হয় তাঁর পুত্র রাজ্য লাভ করুক-এমন একটি চিন্তা তাঁর থাকা তো স্বাভাবিক। আমি এসব তখন ভাবিনি এবং রাজার তিরস্কারে বিরক্ত হয়ে সভাত্যাগ করে যুধিষ্ঠিরের কাছে চলে গিয়েছিলাম। তারা তখন বনবাসী।

রাজা পরে তাঁর ব্যবহারের জন্য অনুতপ্ত হয়েছিলেন। তিনি প্রকৃতই আমাকে ভালোবাসতেন। তাঁর বিরক্তি এবং ক্রোধ প্রশমিত হলে আমার উপস্থিতির অভাবে তিনি সাতিশয় ক্লেশ অনুভব করতে লাগলেন এবং অচিরাৎ সঞ্জয়কে আমার সন্ধানে প্রেরণ করলেন। আমিও চলে আসতে বাধ্য হয়েছিলাম। রাজা তখন আমাকে তাঁর কোলে বসিয়ে মস্তক আঘ্রাণ করে বলেছিলেন, ধর্মজ্ঞ, আমার ভাগ্যক্রমে তুমি ফিরে এসেছ, তোমার জন্য দিবারাত্র অনিদ্রায় আছি, অসুস্থ বোধ করছি। যা বলেছি তার জন্য ক্ষমা করো। আমি এখন সেই স্মৃতি রোমন্থন করে বুঝতে পারছি, সেই অন্ধরাজার প্রীতি কতই-না গভীর ছিল। আমি তাঁকে যেসব উপদেশ দিয়েছি, আজ বুঝতে পারছি, তা তাঁর পক্ষে পালন করা নিতান্তই অসাধ্য ছিল। সন্তানকে কোনো কারণেই ত্যাগ করা যায় না। সন্তান যদি নিতান্ত দুর্বিনীত পাষণ্ডও হয় তথাপি পিতামাতা তার প্রতি স্নেহমুক্ত হতে পারেন না। একারণে আমার মনে হল, আমাকে এক্ষুনি তাঁদের বড়ো প্রয়োজন। আমাকে পেলে তাঁদের সন্তাপিত চিত্তে প্রাথমিক আলোড়ন হয়তো খুবই তীব্র হবে, তবে, আমার সাহচর্য সেই সন্তাপে চন্দন প্রলেপনও তো বটে। তাঁদের বর্তমান শোকমগ্নতার কালে তাও কি এক অসামান্য সঞ্জীবনী নয়?

আমার দেহমন এখনও কর্মক্ষম। দীর্ঘকাল প্রব্রজ্যায় কাটিয়ে প্রভূত কষ্টসহিষ্ণুতাও আয়ত্ত হয়েছে। নানান দেশ, জনপদ ও তীর্থ দর্শনে অন্তরের বিস্তৃতিও হয়েছে প্রচুর। বহু ঋষি এবং বহুদর্শী শাস্ত্রজ্ঞ পুরুষের সাহচর্যে মানসিক তামসও অপসৃষ্ট। এখন প্রত্যাবর্তনের উত্তেজনায় আমি যেন যুবাপুরুষের উদ্দীপনা ও শক্তি বোধ করছি। শুধু ক্ষণে ক্ষণে দুঃস্বপ্নের মতো কুরু ও যদুকুল ধ্বংসের উদ্ধবকৃত বর্ণনা মনে পড়ায় হৃদয়ের হাহাকারকে প্রশমিত করতে পারছি না। মন তখন, বড়োই নৈরাশ্যে মগ্ন হচ্ছে।

বড়ো অদ্ভুত বোধ হচ্ছে আমার। যেসব রমণীরা অচ্যুতের মতো মহান পুরুষের প্রীতিধন্যা ছিলেন, তাঁরা নাকি, কেউ কেউ আভীর দস্যুদের সঙ্গে স্বেচ্ছায় চলে গেছেন। দ্বারাবতীতে যাদবেরা পরস্পরের প্রতি বিদ্বিষ্ট হলে, অচ্যুত এবং বলদেব তাঁদের মধ্যে সম্প্রীতি পুনঃস্থাপন মানসে প্রভাসতীর্থে এসে কিছুকাল আমোদ-আহ্লাদ উপভোগ করছিলেন। সেখানে অতিরিক্ত মদ্যপানে মত্ত যাদবপ্রধানরা পরস্পরের ধ্বংসসাধন করলে, অর্জুন স্ত্রী, বৃদ্ধ এবং বালক-বালিকাদের আনয়ন করার জন্য সেখানে গিয়েছিলেন। প্রত্যাবর্তনের সময় পথিমধ্যে পঞ্চনদের কোনো স্থানে সামান্য আভীর দস্যু তস্করেরা কুরুক্ষেত্র-বিজয়ী অর্জুন এবং তাঁর সহযোগী যোদ্ধাদের হেলায় হারিয়ে, তাঁদের সর্বস্ব এবং কৃষ্ণ প্রভৃতি যাদবশ্রেষ্ঠদের পত্নীগণকে লুন্ঠনে প্রবৃত্ত হয়। উদ্ধব বলেছেন, তখন স্বয়ং অচ্যুতেরই কোনো কোনো পত্নী সাতিশয় আগ্রহ সহকারে সেইসব আভীর দস্যুদের কন্ঠলগ্না হয়ে স্বেচ্ছায় চলে যান। অর্জুন বহু আয়াসে বাকিদের হস্তিনাপুরে নিয়ে আসেন। এই ঘটনা আমার বড়ো মর্মান্তিক এবং আশ্চর্যকর বোধ হল। কালের কী বিচিত্র গতি-

সর্বে ক্ষয়ান্তা নিচয়াঃ পতনান্তাঃ সমুচ্ছ্রায়াঃ।

সংযোগা বিপ্রয়োগান্তাঃ মরণান্তং চ জীবিতম্।।

বৃষ্ণি এবং যদু বংশীয় পুরুষপ্রধানেরা যে ঋদ্ধিশালী দ্বারকায় বাস করতেন, সেই দ্বারকা আজ সমুদ্রগ্রাসে। দ্বারকার বিপুল সৌন্দর্যের কথা আজও স্মৃতিতে বড়ো উজ্জ্বল প্রভায় প্রভাবান। আহা! যে সুমার্জিত রাজবর্ত্মসমূহে বিদ্যুৎবরণী নবীনা সুন্দরীরা কন্দুকক্রীড়ায় নিয়ত চঞ্চলা থাকত, তা এখন মকর, কুম্ভীরের আশ্রয়স্থল মহার্ণব। কত উদ্যান, কত উপবন, কতই না কুঞ্জে অলংকৃত ছিল অচ্যুতের প্রিয় এই দ্বারবতী! কত কলগুঞ্জন, কলহাস, প্রণয়লীলায় সতত আমোদিত এই পুরী মানুষের নয়নরঞ্জন ছিল। আজ সেখানে ভয়াল তরঙ্গমালার বীচিক্ষেপ যেন উন্মাদের মতো বিগতদিনের স্মৃতিকে খুঁজে বেড়াচ্ছে।

সেই মহতী নগরীর মহত্তম পুরুষের পত্নীগণ কীভাবে স্বেচ্ছায়, সানন্দে আভীর তস্করদের সঙ্গে রহঃকেলিতে লিপ্ত হন, আমার এই সুদীর্ঘ জীবনের অভিজ্ঞতায় তার মর্ম অনুধাবনে ব্যর্থ হই। মানুষ বড়ো বিচিত্র, আরও বিচিত্র বুঝি মানুষী। অথবা অচ্যুত, যিনি একজন আদর্শ মানব হিসেবে, তাঁর জীবৎকালেই বহুজন গ্রাহ্য হয়েছিলেন, তাঁরও জীবনচর্যার কিছু ত্রুটি ছিল, যা তাঁর কোনো কোনো পত্নীর এইরূপ আচরণের জন্য দায়ী। আমি জনশ্রুতিতে জেনেছি এবং উদ্ধবও আমায় বলেছেন যে অচ্যুতের রূপবান পুত্র শাম্বকে তাঁর অনেক বিমাতাই কামনা করতেন এবং এ কারণে অচ্যুত স্বয়ং তাঁর প্রতি বিরক্ত ছিলেন।

অচ্যুত সম্পর্কে যে লোকশ্রুতি প্রচলিত, যে তিনি অসংখ্য দার পরিগ্রহ করেছিলেন এবং স্ত্রী-জাতি বিষয়ে তাঁর অতিরিক্ত আসক্তি ছিল, তার মধ্যে সত্যতা আছে। বর্তমান সমাজে একাধিক দারপরিগ্রহ করা সামাজিক রীতিতে অধর্ম নয়। তবে আমার মনে হয়, অধিক কলত্র অধিক দুঃখের কারণ অবশ্যই হয়ে থাকে। অচ্যুত বহু লোকাতীত গুণের অধিকারী হয়েও নারীর প্রণয় বিষয়ে বড়ো উদার ছিলেন। একথা সত্য, তাঁর মহিষীরা, তাঁর অসামান্য গুণকীর্তির জন্যই, তাঁকে দয়িত পদে বৃত করেছিলেন। কিন্তু মানুষ হিসেবে তিনি যতই অসামান্য হোন, তাঁর জৈবিক ক্ষমতার নিশ্চয়ই এক সীমা থাকবে। একজন পুরুষ কখনোই অসংখ্য যুবতী স্ত্রীলোকের শারীরিক এবং মানসিক তৃপ্তি সাধন করতে পারেন না। প্রকৃতির বিধিকে লঙ্ঘন করলে, প্রকৃতি প্রতিশোধ অবশ্য নেয়। অচ্যুতের যে স্ত্রীগণ আভীর দস্যুদের সঙ্গে আহ্লাদের সঙ্গে চলে গেছেন, তাঁরা নিশ্চয় অতৃপ্ত জীবনযাপনে ক্লিষ্টা ছিলেন। অচ্যুত যেভাবে সত্যভামা, জাম্ববতী, চারুদেষ্ণা বা রুক্মিণী প্রভৃতি মহিষীদের প্রীতি সম্পাদন করতেন, সেভাবে নিশ্চিতই অন্যান্য স্ত্রীগণ আপ্যায়িত হতেন না। অধিকন্তু তিনি যথেষ্ট প্রাচীনতা প্রাপ্ত হলেও অসংখ্য যুবতী কন্যার পাণিগ্রহণে নিবৃত্ত হননি। জীবধর্মানুযায়ী তাদের আচরণ অবশ্য অসম্ভব নয়। অচ্যুতের নির্বিচার স্ত্রী গ্রহণের ফলে, বেশ কিছু পত্নী বস্তুত শাম্ব, প্রদ্যুম্ন প্রভৃতির অপেক্ষা বয়সে ছোটোই ছিলেন, এবং এসব ক্ষেত্রে তো কত কী-ই না ঘটতে পারে। রমণীর মন, প্রীতি সম্ভোগ ছাড়া কদাপি কি অনুগত থাকে? যে সব পত্নীরা তাঁর একবারই মাত্র সম্ভোগ লাভ করে বাকি জীবন অবরোধে, অনাদরের, অপ্রেমের যন্ত্রণায় ছিলেন, তাঁদের কাছে পুরুষ মাত্রেরই কাঙ্খিত হবার কথা, তা, তারা দস্যু তস্কর বা যাই হোক না কেন। পাণ্ডবদের নিরামিষ অন্তঃপুরের থেকে তস্করের সকাম আলিঙ্গন তাদের অবশ্যই শ্রেয় বোধ হওয়া স্বাভাবিক। এক্ষেত্রে লোকাচার অথবা আভিজাত্য কোনো প্রতিবন্ধকতাই নয়।

পথ বড়ো দীর্ঘ। রাজবর্ত্ম সর্বত্র তত প্রতুল নয়। লোকায়ত পথসমূহ ঘন অটবীর অভ্যন্তর দিয়ে কোনো কোনো রাজবর্ত্মে গিয়ে মিলেছে। কিন্তু এই অটবী অধ্যুষিত পথ আদৌ নিরাপদ নয়। খাণ্ডব অরণ্য দহনের সময় তৎস্থানীয় যেসব ভূমিপুত্ররা কৃষ্ণার্জুনের দৃষ্টি এড়িয়ে পলায়নে সক্ষম হয়েছিল, তারা এইসব আটবিক প্রদেশে এসে আশ্রয় নিয়েছে। আমি যখন মহামন্ত্রী ছিলাম, তখন এইসব অরণ্য সীমান্তবর্তী গ্রাম এবং জনপদের প্রকৃতিপুঞ্জ তাদের দ্বারা নিয়ত নির্যাতিত হত। এখনও সেইসব স্ব-ভূমিচ্যুত মানুষেরা, বিশেষত, নাগজাতীয় অনার্যরা, আর্য ক্ষত্রিয় বা তাদের সন্নিহিত মানুষদের প্রতি অসম্ভব ক্রোধপরতন্ত্র। নিরপেক্ষ বিচারে বুঝি, এই ক্রোধ অযৌক্তিক নয়। তবু একের অন্যায়ের প্রতিকার তো অন্যের উপর প্রতিশোধ নিয়ে হয় না, সে স্বজনদের কেউ হলেও না। কিন্তু উচিত অনুচিতের বিচার, মানুষের এই প্রতিশোধ-স্পৃহার ক্ষেত্রে একান্তই নিষ্ফল। জগতের সব মানুষ কোনোদিনই একই সঙ্গে সুবুদ্ধিপরায়ণ হতে পারবে না। হত্যা থাকলে প্রতিশোধ থাকবে, প্রতিশোধ যদি আবার হত্যা সংঘটিত করে তবে তার প্রতিশোধেও পুনর্বার হত্যাই ঘটবে, এবং এর পৌনঃপুনিকতার শেষ হয় না। অথচ লোকশিক্ষার জন্য কত মনীষীরা কত না কথা বলে গেছেন। তাঁরা বলেছেন, মা হিংসীঃ। বলেছেন, জীবাতবে ন মৃত্যবে। হত্যা সর্বতোভাবে পরিত্যাজ্য-একথা তো সবাই বলেন। কিন্তু মানুষ যেন মৃত্যুকেই স্বীয় কর্মদ্বারা অবধার্য করে তুলতে চায়। কৃষ্ণার্জুনের মতো মহান ক্ষত্রিয় চর্যাশ্রয়ী রাষ্ট্রপুরুষেরা কেন যে খাণ্ডবদাহের মতো এক অমানবিক কর্ম করলেন, তা আমি অনুধাবন করতে পারিনি। সবাই বলে, বাসুদেবকৃষ্ণের সব কার্যের তাৎপর্য বোঝা সাধারণ মানুষের পক্ষে অসম্ভব। পিতা দ্বৈপায়নও একথা বলেন। আমি অচ্যুতকৃষ্ণের নিতান্ত গুণগ্রাহী। অর্জুনও আমার অপরিসীম স্নেহ এবং শ্রদ্ধার পাত্র। তাঁদের উভয়ের গুণ, কীর্তি এবং যশ আমার শ্লাঘার বস্তু। খাণ্ডব বন আবাদ করানো ইন্দ্রপ্রস্থ নগরীর বিস্তারের জন্য প্রয়োজনীয় অবশ্য ছিল। কিন্তু খাণ্ডব অরণ্যাশ্রয়ী মনুষ্য তথা সর্বপ্রাণীকে সংহারের হেতু যে কী, তা আমি কোনোদিনই বুঝতে পারলাম না। আমি পাণ্ডব পক্ষপাতী এই বদনামের সত্যতা স্বীকার করেই বলছি, এর ফলে দুর্যোধনেরই লাভ হয়েছে। অথবা খাণ্ডবদাহ এবং তার অভ্যন্তরস্থ সব প্রাণীর নির্বিচার নিধনও কি কুরুক্ষেত্রের এই ব্যাপক ধ্বংসযজ্ঞের অন্যতম পূর্বশর্ত নয়? কে জানে এই ধ্বংসের প্রতিশোধ যজ্ঞ আরও কত ক্রমান্বয়ী হবে? নাগরাজ তক্ষকের পুত্র, শুনেছি এখন নাগজাতির নেতৃপদে আসীন। খাণ্ডবদাহের সময় অর্জুন আর কৃষ্ণ বহু নাগ জাতীয় অনার্য মানুষদের হত্যা করেছেন। কুরুক্ষেত্র যুদ্ধে তাই বহু নাগ জাতীয় বীর কৌরবপক্ষ অবলম্বন করেছিল। নাগেরা বহুকাল ক্রোধ পুষে রাখতে পারে, এটা তাদের স্বাভাবিক প্রবণতা। তারা বড়োই প্রতিশোধপরায়ণ এবং গোপন যুদ্ধই তাদের ধর্ম। তারা ক্ষত্রিয়দের মতো সম্মুখ যুদ্ধ সাধারণত করে না। কে জানে ভবিতব্য কী?

ক্ষত্রিয়দের কতকগুলো নিয়মবিধি আছে। যেসব ক্ষত্রিয়বীর সেই নিয়মবিধির বাইরে গিয়ে কাজ করেন, সমাজে তাঁদের বড়ো অখ্যাতি হয়। কোনো ক্ষত্রিয় বীরের নিরস্ত্রের প্রতি, রণপরাঙমুখ যোদ্ধার প্রতি, স্ত্রী-জাতীয়, রুগ্ন, অসমর্থ, বিশ্রামরত, সংগমরত বা শরণাগত কারওর প্রতি অস্ত্রপ্রয়োগ অকর্তব্য, অধর্ম। সে বিচারে তাঁদের খাণ্ডবদাহ সম্পর্কীয় কার্যাবলিতে বিলক্ষণ অধর্মের ব্যাপার আছে। খাণ্ডবদাহ কোনো যজ্ঞ নয়। যজ্ঞ করা বা করানো ক্ষাত্রধর্ম। রতিক্রিয়া থেকে শুরু করে, অশ্বমেধ, গোমেধ, নরমেধ ইত্যাদি সব কর্মই ক্ষত্রিয়েরা যজ্ঞের নামে করে থাকেন এবং তা বিভিন্ন যুগধর্মে আদৃতও। কিন্তু নির্বিচার হত্যা, তা মানবই হোক কিংবা পশুই হোক তা কোনোযুগেই ক্ষত্রিয়ের কর্তব্যকর্ম বা ধর্ম বলে আদৃত হয়নি। খাণ্ডবদাহ প্রকল্পে কৃষ্ণার্জুন এই ধর্মের ব্যত্যয় ঘটিয়েছিলেন। তাঁরা যজ্ঞকর্ম ব্যতিরেকেই প্রাণী হত্যায় লিপ্ত হয়েছিলেন। শুধু তাই নয়, সে প্রাণী হত্যা নিতান্তই নির্বিচার প্রাণী হত্যা, এমনকী নির্বিচার অরণ্যসংহারও কোনো যজ্ঞকর্ম বলে অভিহিত হতে পারে না। সেটাও পরোক্ষভাবে ব্যাপক প্রাণী ধ্বংসেরই তুল্য।

শরণাগতকে রক্ষা করা ক্ষাত্রধর্ম। খাণ্ডবদাহ কর্মেও কৃষ্ণার্জুন কিছু শরণাগতকে রক্ষা করেছিলেন। কিন্তু যে কজন শরণাগত হতে পেরেছিল, তার বহু গুণ বেশিই তো হবার সুযোগই পায়নি। তার আগেই তো তারা কৃষ্ণার্জুনের অব্যর্থ শরসন্ধানের শিকার হয়েছিল। নাগ এবং পক্ষিকুলীয় অনার্যরা, যারা এই আটবিক ভূমির স্বাভাবিক জাতক, তারা কৃষ্ণার্জুনের দ্বারা শান্ত মস্তিষ্কে, বিনাপরাধে নিহত হয়েছিল। এক্ষেত্রে তাঁরা আদৌ ক্ষাত্রধর্ম রক্ষা করেননি। স্বার্থের কারণে প্রকৃতি এবং প্রকৃতিজদের সংহারে তাঁরা অগ্নির বড়ো অপ-ব্যবহার করেছিলেন।

হরিদ্বার থেকে কুরুক্ষেত্র যাওয়া সে কারণে খুবই বিপদসঙ্কুল। মৈত্রেয়র উপদেশ মতো, একটি সার্থবাহদলের সঙ্গ নিয়েছি। এই সার্থবাহেরা কুরুক্ষেত্র হয়ে পঞ্চনদ পর্যন্ত যাবে তাদের পণ্য নিয়ে। তাদের কাছে নিজ পরিচয় গোপন রেখেছি। আমি একজন তীর্থযাত্রী পর্যটক-এরকমই তারা ধরে নিয়েছে। তারা সারাদিনমান রাস্তায় চলে, রাতে কোনো গ্রামপ্রান্তে আশ্রয় নিয়ে এক বৃহৎ অগ্নিকুণ্ড প্রজ্বলিত করে অবস্থান করে। তাদের সঙ্গে শস্ত্রধারী রক্ষকেরা আছে। তারা সারারাত প্রহরায় থাকে। যাতে দুষ্ট গ্রামীণ বা দস্যুরা সার্থবাহদের পণ্য অপহরণ করতে সাহসী না হয়। এইসব শস্ত্রধারী রক্ষীরা বিভিন্ন রাজ্যের রাজাদের বেতনভুক। এর মধ্যে কিছু রক্ষী আছে, যারা মহারাজ যুধিষ্ঠিরের অনুগত। তাদের অধিকাংশই ময়রাষ্ট্র বা মৈরাটের মানুষ। খাণ্ডবদাহের পর, ইন্দ্রপ্রস্থের প্রসার বৃদ্ধি হয়, তখন ইন্দ্রপ্রস্থের সীমান্তরেখার শিল্পীশ্রেষ্ঠ ময়ের প্রতি প্রীতিবশত মহারাজ যুধিষ্ঠির কৃষ্ণার্জুনের পরামর্শে এই সীমান্তবর্তী নগরটির নাম রাখেন ময়রাষ্ট্র।

সার্থবাহদের নিজেদের মধ্যে নানা বাক্যালাপে হস্তিনাপুর এবং ইন্দ্রপ্রস্থ সম্পর্কে নানা খবর পাই। ইন্দ্রপ্রস্থের ময়সভায় এখন আর পাণ্ডবেরা থাকেন না। যুদ্ধ জয়ের পরেই তাঁরা হস্তিনাপুরের প্রাচীন প্রাসাদে চলে গেছেন। ইন্দ্রপ্রস্থে এখন শুধু কিছু উচ্চপদস্থ অমাত্য, তাঁদের পরিবার নিয়ে বাস করছেন। অনিরুদ্ধের নাবালক পুত্র বজ্রকে সেস্থানের উত্তরাধিকারী মনোনীত করার কথা নাকি ভাবা হচ্ছে। উদ্ধব অবশ্য আমাকে অনেক সংবাদই বলেছিলেন। তবে যেহেতু তিনি যদুকুল ধ্বংস হবার পরপরই বেরিয়ে পড়েছিলেন, তাই পরবর্তী অনেক খবরই তাঁর জানা ছিল না।

ভীষ্মের তথা নিহত কৌরব ও পাণ্ডবপক্ষীয় যোদ্ধাদের অন্ত্যেষ্টির পরপরই যুধিষ্ঠির নাকি অত্যন্ত অবসাদ এবং বিষণ্ণতায় মুহ্যমান হয়ে পড়েছিলেন। দীর্ঘকালব্যাপী এক ভীষণ যুদ্ধ প্রস্তুতি এবং বিপুল আত্মীয়-বান্ধব ক্ষয়কারী এই যুদ্ধের পর এরকম অবসাদ বিষণ্ণতা খুবই স্বাভাবিক। আবার এই বিপুল কর্মোদ্যোগের পর, অকস্মাৎ কর্মহীনতাও এই বিষণ্ণতাকে বাড়িয়ে তোলে। সেকারণে, ব্রাহ্মণ ও ঋষিগণ অশ্বমেধ যজ্ঞ করতে উপদেশ দেন। ফলত যুদ্ধের এক বছরের মধ্যেই এই যজ্ঞকাণ্ড পাণ্ডব-ভ্রাতাদের পুনরায় কর্মোদ্যোগী করে তোলে।

মৈরাটের অরণ্যভূমি নিতান্তই সংকটসংকুল। যদিও এইস্থান যুধিষ্ঠিরের সাম্রাজ্যেরই অন্তর্গত। তথাপি এই অরণ্যেই খাণ্ডববিতাড়িত অনার্যকুল-সম্ভবেরা বসবাস করে থাকে। তাদের প্রধান বৃত্তি সার্থবাহ এবং পথচারীদের লুন্ঠন। তাদের শাসিত রাখা সাধারণ কর্ম নয়। এইসব দস্যুবৃত্তিধারীদের মধ্যে নাগকুল, পক্ষিকুল, কচ্ছপকুল প্রভৃতিদেরই প্রবলতা অধিক। আমাদের মণ্ডলে শস্ত্রধারী রক্ষী এবং সার্থবাহদের সংখ্যাধিক্য হওয়ার জন্যই আমরা এখনও পর্যন্ত আক্রান্ত হইনি।

নতুন নতুন সব সার্থবাহগোষ্ঠীরা পথে আমাদের সঙ্গে যুক্ত হচ্ছিল। তাদের কাছ থেকে নতুন সব ঘটনার সংবাদ পাচ্ছিলাম। দীর্ঘদিন প্রাসাদ, রাজ্য রাজধানীর আবেষ্টনীর বাইরে থেকে শুধুমাত্র জ্ঞান আর দর্শনের জগৎ নিয়েই ব্যস্ত ছিলাম। ব্যাবহারিক জগতের বর্তমান পরিব্যবস্থা বিষয়ে কোনো সম্যক ধারণা ছিল না। আমার অন্তরস্থ নাগরিক সত্তা এবং একদার মহামন্ত্রিত্ব সুলভ সংবাদ সংজ্ঞাত হবার বৃত্তি, একটু একটু করে পূর্বাবস্থায় ফিরে আসছিল। সার্থবাহদের কাছ থেকে নানা খবরের মধ্যে হস্তিনাপুর সংক্রান্ত সংবাদের বিষয়েই আমার অধিক আগ্রহ ছিল। সেইসব সংবাদ জ্ঞাত হয়ে বুঝলাম, পাণ্ডবেরা রাজ্যলাভ করলেও, দেশের সার্বিক পরিস্থিতি, শাসনসংক্রান্ত দিক দিয়ে ভালো নয়। প্রধান সমস্যা যেটি বুঝলাম, তা হল, তাদের কোনো সুযোগ্য মন্ত্রী নেই। রাজা রাজ্য জয় করেন, শাসনক্রম প্রতিষ্ঠা করেন, মূল শাসনরীতি বিষয়ে মোটা দাগের একটা নির্দেশ সাধারণ্যে ঘোষণা করেন। এর পর তাঁর আর বিশেষ কোনো দায়িত্ব থাকে না। যদি অকস্মাৎ কোনো আক্রমণাদি ঘটে, তবে ব্যূহরক্ষিত হয়ে তিনি কিছু অস্ত্রাদি আস্ফালন করে থাকেন। রাজ্যের প্রশাসনিক ক্রম এবং শান্তিশৃঙ্খলা, রাজস্ব, শুল্ক এসব বিষয়ে যাবতীয় কর্তব্য-কর্ম করে থাকেন মন্ত্রী এবং অমাত্যরা। মহাযুদ্ধের পর কুরু-পাণ্ডবকুলে মন্ত্রী বা অমাত্য বলতে কেউ নেই। এ অবস্থায় সেই কুলেরই একজন হয়ে আর কী করেই বা নিজেকে বিযুক্ত রাখা যায়?

গত সন্ধ্যায় যখন আমরা কুরুক্ষেত্রের সন্নিকটস্থ একটি গ্রামে রাত্রিযাপন করছিলাম, তখন জনৈক বণিকের নিকট জানলাম যে যুদ্ধ শেষে হস্তিনাপুর রাজভবনে প্রবেশের সময় জনৈক চার্বাকপ্রধানকে পুড়িয়ে মারা হয়েছে। তার অপরাধ সে নাকি দুর্যোধনের সখা ছিল এবং যুদ্ধে ব্যাপক লোকক্ষয়জনিত অবসাদে ক্ষিপ্ত হয়ে যুধিষ্ঠিরকে কিছু কটুকাটব্য করেছিল। সে কারণে, যুধিষ্ঠিরের কল্যাণাকাঙ্খী ব্রাহ্মণেরা তাকে পুড়িয়ে মেরেছে। ঘটনাটি আমার নিকট নিতান্ত বর্বরোচিত বলে বোধ হল। প্রথম কথা সে দুর্যোধনের সখা ছিল কিনা তা সঠিকভাবে প্রতিপন্ন না করেই তাকে আগুনে নিক্ষেপ করা হয়েছিল। যুদ্ধে লোকক্ষয় বিষয়টি, রাষ্ট্রীয় বিচারে যে দৃষ্টিভঙ্গিতে দেখা হয়, ব্যক্তিক দৃষ্টিকোণ থেকে সেভাবে বিচার করা সম্ভব নাও হতে পারে। নগর ধর্মাধিকরণ, রাষ্ট্রিক এবং ব্যক্তিক দৃষ্টিকোণের সামঞ্জস্য তুল্যমূল্য করে তবেই অপরাধ সাব্যস্ত তথা দণ্ডবিধান করবেন। এক্ষেত্রে যুধিষ্ঠিরের সিংহাসনারোহণের শুরুতেই এমন একটি বিচারহীন বর্বর হত্যাকাণ্ড নিঃসন্দেহে ব্যাপক স্বৈরাচারী মনোভাবকে প্রকাশ করে। উপযুক্ত মন্ত্রী থাকলে ঘটনাটি কিছুতেই এমন ঘটত না বলে আমার বিশ্বাস।

চার্বাকরা এখন নিতান্ত নগণ্য। তাদের পুড়িয়ে মারার ঘটনা কিছু নতুন নয়। অধিকাংশ চার্বাকদেরই ব্রহ্মবিদ্যাভিমানী ব্রাহ্মণেরা আগুনে পুড়িয়েই মেরেছেন। তাদের শাস্ত্রও ধ্বংস করেছেন। তবু যেহেতু তাদের একটি লোকায়ত ভিত্তিভূমি আছে, তাই তাদের সম্পূর্ণ ধ্বংসসাধন সম্ভব হয়নি। তারা প্রচলিত বৈদিক বা ব্রাহ্মণ্য তত্ত্ব, অনুশাসন ইত্যাদিতে বিশ্বাসী নয়। ব্রহ্মবিদ্যা বিষয়ে তাদের তাচ্ছিল্য রীতিমত উগ্র। কিন্তু তারা স্বভাবত শান্তিপ্রিয়ই ছিল। ব্রাহ্মণেরা, তাদের বিবেচনায় ভণ্ড, ধূর্ত এবং প্রবঞ্চক। পারলৌকিক কৃত্যাদি বিষয়ে তারা ঘোর বিতার্কিক এবং সংশয়ী। তারা মনে করে ব্রাহ্মণেরা সাধারণ প্রকৃতিপুঞ্জকে প্রবঞ্চনা করে শুধু নিজস্ব ধন বৃদ্ধি করে থাকে। ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠানকে চার্বাকেরা আদৌ শ্রদ্ধা বা বিশ্বাসের দৃষ্টিতে দেখে না।

এই চার্বাক সম্প্রদায়ের বিষয়ে আমার সন্ধিৎসা বহুকালের। এদেরকে ব্রাহ্মণেরা যতটা নিন্দা করে, এরা বাস্তবিকই ততটা নিন্দার পাত্র কিনা সে বিষয়ে আমার যথেষ্ট সন্দেহ আছে। তারা আত্মা, পরমাত্মা, পরলোক, পুনর্জন্ম ইত্যাদি বিষয়ে শুধু অবিশ্বাসীই নয়, এ নিয়ে তারা ব্রাহ্মণদের রীতিমতো ব্যঙ্গবিদ্রূপও করে থাকে। কিন্তু তবুও বলব, তাদের চিন্তনের একটা দার্শনিক ক্রমান্বয় আছে। তারা অত্যন্ত সুতার্কিক। ব্রাহ্মণেরা বলে থাকেন-তারা স্থূল ভোগবাদী, আচার-অনুষ্ঠান বর্জিত, দেব-ব্রাহ্মণে শ্রদ্ধাহীন এবং অজাচারী। পিতা বাদরায়ণির কাছ থেকে এদের বিষয়ে আমি অনেক কথাই শুনেছি। তিনি জনৈক জাবালির কথা আমাকে বলেছিলেন। এই জাবালি একদা চার্বাকদের দলপতি ছিলেন। তিনিই এদের ব্যাপকভাবে সংহত করেন এবং এক বেদবিরোধী ইহলোকসর্বস্ব দর্শন রচনা করেন। রাজন্যবর্গ ক্রমশ ব্রাহ্মণ্য পক্ষাশ্রয়ী হওয়ায়, ব্রাহ্মণেরা নিরন্তর তাদের উপর অত্যাচার চালিয়ে আসছেন। তাদেরকে অগ্নিদগ্ধ করে হত্যা, তাদের শাস্ত্রগ্রন্থ ভস্মসাৎ করা ইত্যাদি ব্রাহ্মণদের প্রায় যজ্ঞকর্মের মতোই হয়ে দাঁড়িয়েছিল। এ নিয়ে প্রকৃতিপুঞ্জের মধ্যে ব্যাপক বিক্ষোভের উদ্ভব হলে রাজন্য ও ব্রাহ্মণেরা খানিকটা সংযত হয়েছেন। এক্ষেত্রে আমার নীতি হল, বলপ্রয়োগ না করে, মুক্তভাবে তাদের সঙ্গে যুক্তিসিদ্ধ বিতর্কের অবতারণা করা। বলপ্রয়োগ যুক্তিহীন মানুষের অস্ত্র। কিন্তু সেক্ষেত্রে ব্রাহ্মণপন্থীদের বিপদ এই যে তাঁরা কখনোই চার্বাকদের যুক্তির সম্মুখে দাঁড়াতে পারেন না।

দুর্যোধন এই চার্বাকদের নীতির গোপন পোষক ছিল। একারণেই ব্রাহ্মণেরা তাকে পরিত্যাগ করে যুধিষ্ঠিরের প্রতি অধিক মনোযোগী হয়। এখন সার্থবাহের কথায় আমার মনে হচ্ছে, বিজয় উৎসবের প্রাক্কালে উৎসাহী ব্রাহ্মণদের প্ররোচনায় হস্তিনাপুরে আবার একটি ব্যাপক চার্বাক নিধন ঘটেছে। যুধিষ্ঠিরের জ্ঞাতসারে যদি এই ঘটনা ঘটে থাকে-তাহলে আমি তাকে অবশ্যই নীতি-কৌশলের বিষয়ে অল্পবুদ্ধি বলব। তার বোঝা উচিত ছিল, সমাজে দুর্যোধনের অনুসারী এবং হিতৈষী বহু মানুষ তথা সম্প্রদায় এখনও বিদ্যমান আছে। দুর্যোধন রাজা হিসেবে আদৌ কম জনপ্রিয় ছিল না। তারা সবাই দুর্যোধনের কল্যাণাকাঙ্খীই ছিল। তাদের বলপ্রয়োগ নয়, প্রীতির সাহায্যেই জয় করতে হবে।

দুর্যোধনের পতনের এও একটা অন্যতম কারণ, যে, সে ব্রাহ্মণদের সমর্থন হারিয়েছিল। একথা যে আমি বলছি তার অর্থ এই নয় যে দুর্যোধন এবং তার সহযোগী সবাই চার্বাক মতাবলম্বী ছিল এবং দেব-দ্বিজে তাদের কোনো শ্রদ্ধা ছিল না। না, দুর্যোধন কোনো ব্রাহ্মণের বৃত্তি লোপ করেনি, অকারণে তাঁদের সঙ্গে বিসংবাদ করেনি বা চার্বাকদের কাউকে কোনো উচ্চরাজপদে বসিয়ে ব্রাহ্মণদের অধিকার খর্ব করেনি। তথাপি সে ব্রাহ্মণদের প্রিয় হতে পারেনি। কারণ চার্বাকদের বিষয়ে তার পোষকতা ব্রাহ্মণেরা পছন্দ করেননি। যুধিষ্ঠির আমার ঔরসজাত, আমি আন্তরিকভাবেই তাদের জয় কামনা করতাম, এ বিষয়ে কোনো সন্দেহই নেই, তথাপি বলব, দুর্যোধন অনেক সমদর্শী রাজা। এ বিষয়ে যুধিষ্ঠিরের চাইতে সে অনেক বেশি বাস্তববাদী। তাই এবম্বিধ হত্যাকাণ্ড, তার রাজত্বের সময় কখনো অনুষ্ঠিত হয়নি। বিরুদ্ধবাদীদের কাউকে হত্যা করে তাদের কন্ঠরোধ করা অধর্ম। রাজধর্মের কোনো সংহিতায় এর সমর্থন পাওয়া যায় না। ‘রাজা’ বা ‘রাজন্’ শব্দ দ্বারা তাঁকেই বোঝানো হয়ে থাকে যিনি প্রজা বা প্রকৃতিপুঞ্জকে রঞ্জন করেন। প্রজাঃ রঞ্জয়তি যঃ সঃ রাজা। কিন্তু সব প্রজাই যে রাজার অনুবর্তী হবে এমন কোনো পূর্বশর্ত নেই। দুর্যোধন এই তত্ত্ব সম্যক বুঝত।
আর দু-প্রহর রাস্তা অতিক্রম করলে, আমরা কুরুক্ষেত্রে পৌঁছোব। সেই কুরুক্ষেত্র, মহারাজ কুরু যে ভূমি আবাদ করেছিলেন। যিনি এই বংশের নামপুরুষ। তাঁর পূর্বে এই বংশের নাম ছিল পৌরব বংশ। মহারাজ পুরু ছিলেন নহুষাত্মজ যযাতির কনিষ্ঠ পুত্র। যযাতি অধিক মাত্রায় কামাচারী ছিলেন এবং তিনি সম্ভবত পুরুর দয়িতার প্রতি কামপরায়ণ হয়ে তাঁকে বলেছিলেন, পুত্র আমার সম্ভোগবাসনা এখনও চরিতার্থ হয়নি। আমি এখন প্রৌঢ়াবস্থা প্রাপ্ত। স্বাভাবিকভাবে কোনো যুবতী আমাতে আকৃষ্ট হবে না। আমি তোমার দয়িতা শর্মিষ্ঠাকে যাচ্ঞা করি। প্রতিদানে যদু, দ্রুহু, অনু ইত্যাদি পুত্রদের অতিক্রম করে, আমি তোমাকে রাজপদ প্রদান করব। তারা কেউই তাদের দয়িতাদের প্রদানে আগ্রহী নয়। বৎস আমি হয়তো আর দশ বৎসর সকাম জীবনে সক্ষম থাকব। তুমি কি শর্মিষ্ঠাকে আমার অঙ্কশায়িনী করবে? পরিণামদর্শী পুরু তাই স্ব-যৌবনভোগ পিতাকে অর্পণ করেছিলেন। ফলত তিনিই পরবর্তীকালে রাজ্য লাভ করলেন এবং তাঁর বংশ পুরুবংশ বা পৌরব নামধেয় হল। কুরু বংশীয় প্রাককথার কিংবদন্তি শুনে আমার এরকমই এক বাস্তব ছবি মনে হয়েছে। একারণেই এবং রাজাবরোধের খবর যেহেতু প্রকৃতিপুঞ্জ কমই রাখে, তাই একসময় কিংবদন্তি সৃষ্ট হল যে পুরু তাঁর পিতার জরা গ্রহণ করে, তাঁকে তাঁর যৌবন প্রদান করেছেন এবং তিনি জ্যেষ্ঠদের অতিক্রম করে পিতৃরাজ্য লাভ করেছেন। আরও সব কাহিনি এর অনুষঙ্গ হিসেবে রচিত হল। যেমন দৈত্যগুরু শুক্রাচার্যের অভিশাপেই নাকি যযাতি অকালবার্ধক্য প্রাপ্ত হয়েছিলেন। প্রকৃত বিষয় হচ্ছে এই দেবযানীকে বিবাহ করার সময়ই যযাতি প্রৌঢ় ছিলেন। দেবযানীও নিতান্ত নাবালিকা ছিলেন না। শর্মিষ্ঠা কোনোদিনই যযাতির প্রতি অনুরক্ত হননি, বা তাঁর গর্ভে যযাতির কোনো পুত্র জন্মায়নি। শর্মিষ্ঠা বস্তুত পুরুর প্রতিই আকৃষ্টা ছিলেন। কুরুবংশীয় প্রাচীনদের কাহিনি শুনে আমার এরকমই মনে হয়েছে। পিতা বাদরায়ণিও বলেছেন যে যযাতি, দেবযানী, শর্মিষ্ঠার ত্রিকোণাত্মক প্রণয়, পুরুর জরা গ্রহণ এবং যযাতির যৌবনাবস্থা প্রাপ্তি ইত্যাদি কাহিনিসমূহ বড়োই অনৈসর্গিক। আমি যে ব্যাখ্যা বিবৃত করলাম, তা আমার অনুমিত সিদ্ধান্ত। প্রকৃত সত্য যে কী তা জানার কোনো উপায় নেই।

এখন সূর্য অস্তাচলগামী। সার্থবাহদের সকলেই এই কুরুক্ষেত্রের প্রান্তরে তাদের নৈশ বিশ্রামশিবির লাঞ্ছিত করতে ব্যস্ত। এখানে কোনো গ্রাম বা জনপদ নেই। কিন্তু সন্ধ্যা নেমে এসেছে। তাই আর পথচলা সম্ভব নয়। শস্ত্রধারী রক্ষীরা দল উপদলে বিভক্ত হয়ে প্রহরায় রত হলে, আমরা সকলেই বিশ্রম্ভালাপে মগ্ন হলাম। নিকটেই সমস্তপঞ্চক হ্রদ। সেই হ্রদ থেকে হাহাকারের মতো হাওয়া এসে আমাকে যেন এক বিষণ্ণ মগ্নচৈতন্যে প্রোথিত করে। আমি যেন এই মহাসমরের অব্যবহিত পরবর্তী তাবৎ দৃশ্য প্রত্যক্ষ করতে থাকি।

যে সার্থবাহটি আমায় বিবিধ খবরাখবর জানাচ্ছেন, তাঁর নাম যজ্ঞদত্ত। যজ্ঞদত্ত অহিছত্রের মানুষ। ভারত যুদ্ধের সময় তিনি কুরু পাণ্ডব উভয়পক্ষকেই খাদ্যাদি সরবরাহ করতেন। সে কারণে, ওই সময়কার নানাবিধ সংবাদ তাঁর জানা। যজ্ঞদত্ত বলছিলেন, ভদ্র, অন্ধরাজা ধৃতরাষ্ট্রকে অনেকেই দোষারোপ করে থাকেন এই বিপুল লোকক্ষয়ের জন্য। তাঁরা বলেন, তিনি যথাকালে দুর্যোধনকে পরিত্যাগ করে পাণ্ডবদের প্রাপ্য অধিকার দিলে, এই মহাপ্লব সংঘটিত হত না। কিন্তু আমার মনে হয় তাঁরা ভুল বলেন। যজ্ঞদত্তের কথায় মনে হল, তাঁর এ বিষয়ে কিছু ভিন্ন বিচার আছে। সে বিচার জানতে আগ্রহী হলেও আমি তাঁকে ধৃতরাষ্ট্র বা কুরুকুল সম্পর্কে বিশেষ কিছু আলোচনা করতে দিতে চাই না। এই মহাপ্লব সম্পর্কে বাইরের থেকে যতটুকু জানা বা বোঝা যায় তাই সব নয়। তাছাড়া এসব আলোচনা সাধারণ্যে হওয়ার কিছু বিপদও অবশ্য আছে। ধৃতরাষ্ট্রকে আমি যতটা জানি বা বুঝি, অন্য কারওর পক্ষেই ততটা জানা বা বোঝা সম্ভব নয়। রাজা ধৃতরাষ্ট্র পুত্রস্নেহে নিতান্তই একদেশদর্শী ছিলেন এবং তাঁরও রাজ্যকামুকতা কিছুমাত্র কম ছিল না। আমার মন্ত্রিত্বের সময় থেকেই আমি তাঁকে পরামর্শ দিয়ে এসেছি তিনি যেন দুর্যোধনকে পরিত্যাগ করেন। দুর্যোধন আমার অগ্রজের জ্যেষ্ঠ পুত্র। সে গান্ধারীর গর্ভজাত। গান্ধারীর গর্ভে তিনটি সন্তানের জন্ম হয়-দুর্যোধন, দুঃশাসন এবং দুঃশলা। বাকি সন্তানেরা গান্ধারীর গর্ভজাত নয়। ধৃতরাষ্ট্র যেমন, অন্ধত্ব হেতু রাজপদ লাভ করেননি, তাঁকে সন্তুষ্ট রাখার জন্য, এর পরিবর্তে নানান উপঢৌকনে তাকে সন্তুষ্ট রাখার প্রয়োজন ছিল। সে কারণে প্রধান যে উপকরণ তাঁকে প্রদান করা হল, তা হল বিপুল সংখ্যক সুদৃশ্যা, সুগায়িকা পত্নী এবং দাসী। ধৃতরাষ্ট্র বহুকাল এই অপরিমেয় পত্নী এবং দাসীদের নিয়ে সন্তুষ্ট ছিলেন। এদের গর্ভে অগ্রজ বহু পুত্রের জন্ম দিয়েছিলেন। প্রকৃতিপুঞ্জ জানত, গান্ধারীই এই সমুদায় পুত্রের, যাদের সংখ্যা শত অতিক্রম করেছে, জননী। কিন্তু বস্তুত তা নয়। গান্ধারতনয়া প্রধানা মহিষী ছিলেন বলে, দুর্যোধন, দুঃশাসন বিষয়ে এত প্রাধান্য।

এই মহিষী যে ধৃতরাষ্ট্রকে সর্বদা সেবা করার সুযোগ পেতেন তা নয়। গান্ধারীর একটি বৈশ্যা দাসী ছিল। সে ছিল তাঁর সর্বক্ষণের সহচরী। অগ্রজ অবরোধে প্রবেশ করলে, তাঁকে নির্দিষ্ট স্থানে হাত ধরে পৌঁছোনোর প্রয়োজন হত। এ কাজটি বরাবর সাধারণত গান্ধারীই করতেন। অন্তর্বর্তী থাকাকালে এই দায়িত্বটা তিনি ন্যস্ত করতেন তাঁর প্রিয় সহচরী এক বৈশ্যার উপর। সেই বৈশ্যা শুধু যে অন্ধরাজাকে হস্তধারণ করে গান্ধারী সকাশে নিয়ে যেত তাই নয়। পতিসেবার্থ গান্ধারী যে যে কর্ম করতেন, তার উপর সেই সমুদায় কর্মভারই অর্পিত হয়েছিল। সেই বৈশ্যার বয়ঃক্রম তখন বিংশ অতিক্রান্ত। এই সব ক্ষেত্রে যেমন হয় তার বিবাহাদির কোনো প্রশ্নই ছিল না। রাজাবরোধে সৈরিন্ধ্রী প্রভৃতিদের ঋতুরক্ষা সাধারণত রাজকুলান্তর্গত পুরুষপ্রবরদেরই অধিকার ছিল। ফলস্বরূপ সূতদের জন্ম হত। আমার জন্ম যে সেভাবেই হয়েছিল, তা পূর্বেই বলেছি।

বৈশ্যা জানত, তার কোনোদিনই বিবাহাদি হবার নয়। হস্তিনাপুর প্রাসাদে মধুলোভী পুরুষের অভাব ছিল না। বৈশ্যা আমার শূদ্রা মাতার ইতিহাস জানত। তার রুচি নিম্নগামী ছিল না। এ দেহকে যদি ভোগের সামগ্রী করতেই হয়, তবে শ্রেষ্ঠ রাজপুরুষটিই কেন সেই ব্যক্তি হবে না, অন্তত সেক্ষেত্রে সন্তান হলে যখন তার সূতবৃত্তি অবলম্বন করার অধিকারটা থাকবে, বৈশ্যা এমত ভেবেছিল। তাছাড়া ধৃতরাষ্ট্র শুধুমাত্র অন্ধই ছিলেন, দর্শনধারী হিসেবে তাঁর শালপ্রাংশুভুজ কদলীকাণ্ডের ন্যায় উরুস্থল, কবাটবক্ষ আর অপূর্ব সুন্দর কুঞ্চিত কেশ ও শ্মশ্রুগুম্ফ ইত্যাদি নয়নাভিরামই শুধু নয়, যেকোনো যুবতীকে অনঙ্গ পীড়িতা করার জন্যও অব্যর্থ ছিল।

প্রাকৃতিক নির্বন্ধে গান্ধারীর প্রথম গর্ভধারণ খুবই দীর্ঘস্থায়ী হয়েছিল। বৈশ্যার মন এই সময় খুব স্বাভাবিক কারণে মহারাজের প্রতি আকৃষ্ট হয়েছিল। নিরন্তর সান্নিধ্য অবশ্যই এ জন্য দায়ী ছিল। তাই একদা মহারাজকে হস্তধারণ করে গান্ধারীর কক্ষে আনয়ন কালে সে পথ পরিবর্তন করে। রাজা অনুভবে তা বুঝতে পেরে জানতে চেয়েছিলেন, সৈরিন্ধ্রী এ পথ তো গান্ধারীর কক্ষে যাবার পথ নয়। তুমি আমায় কোথায় নিয়ে যাচ্ছ? বৈশ্যা বলেছিল, মহারাজ দেবী কুশলেই আছেন, আপনার চিন্তিত হবার কারণ নেই। আপনি আজ দাসীর কুটিরে খানিক বিশ্রাম করুন। ধৃতরাষ্ট্র বলেছিলেন, সুভগে আতপতপ্ত কায়াকে ছায়া প্রদান পরম ধর্ম। কিন্তু সেই কায়া যদি ছায়াকে অধিকার করে তবে ছায়া কি তাকে যথার্থ অনুগৃহীত করবে? বৈশ্যা বলেছিল, মহারাজ এ ছায়া সর্বদাই কায়ার অনুসারী। রাজ্ঞী গান্ধারী এখন প্রসূতিকাগৃহে আপনার প্রথম সন্তানের আবির্ভাবের জন্য অপেক্ষমাণা। সেখানে আপনার গমনের অধিকার নেই। আপনি আজ এই দাসীর কুটিরে আতিথ্য গ্রহণ করুন। আমি আপনার ভোজনের আয়োজন করছি। আর্যা, গান্ধারীর এ বিষয়ে সুস্পষ্ট স্বীকৃতি আছে জানবেন।

তারপর পরম প্রযত্নে বৈশ্যা সেই কন্দর্পকান্তি পুরুষকে স্নান শৌচাদি দ্বারা স্নিগ্ধ করলে। নানা গন্ধ দ্রব্য, ধূপ, অগুরু, চন্দনাদির সংস্কারে গৃহ আমোদিত করে, নানাবিধ স্বাদু পক্ব এবং অপক্ব খাদ্য মিষ্টান্ন মদ্যাদির দ্বারা তাঁকে পরিতৃপ্ত করল। এইভাবে সৎকৃত হলে রাজা তাকে বললেন, ভামিনি, আমি তোমার সৎকারে নিবিড় আনন্দলাভ করেছি। তুমি যদি আমার নিকট কিছু যাচ্ঞা কর আমি সাগ্রহে তা তোমাকে প্রদান করব। বৈশ্যা বলেছিল, মহারাজ, আপনার তৃপ্তিই আমার পুরস্কার। তবে আপনার মহিষীরা প্রায় সকলেই এখন অন্তর্বর্তী। আপনি যদি অনুকম্পা করেন, তবে প্রার্থনা এই যে আপনি আমার বর্তমান ঋতুরক্ষা করুন। আমি একটি সন্তানলাভে মানসী। আমি বর্তমানে বিংশোত্তীর্ণা, কিন্তু অদ্যাবধি কোনো উপযুক্ত ষণ্ডপুরুষ প্রত্যক্ষ করিনি-যে আমাকে উপযুক্ত অপত্য প্রদান করতে সমর্থ। মহারাজ, আপনার মহিষীরা আপনাকে যেমনই বিচার করুন, আমি আপনার প্রতি তদগতপ্রাণা। আমি আপনার রমণপ্রত্যাশী।

বৈশ্যা একথা বললে, ধৃতরাষ্ট্র অতি হৃষ্টমনে তার সঙ্গে বিবিধ প্রকারে রমণ করলেন, বৈশ্যা যথাকালে একটি অপত্য লাভ করল। সেই পুত্রেরই নাম যুযুৎসু।

অগ্রজের রাজ্যকামুকতা বিষয়ে আলোচনা করতে গিয়ে যে এত সব কাহিনি বলতে হল তার কারণ হচ্ছে এই যে তিনি শুধু সিংহাসনেই বসতে পারেননি। নচেৎ একজন রাজা যা কিছু প্রত্যাশা করতে পারেন, তার সবই তিনি প্রভূত ভোগ করেছেন। তবু তাঁর রাজ-ক্ষমতার প্রতি লোভ এবং আকাঙ্খা কোনোদিনই যায়নি।

অগ্রজের একশত পুত্র এবং দুঃশলা নাম্নী এক কন্যাও ছিল। কিন্তু তাঁর জ্যেষ্ঠপুত্র দুর্যোধনই তাঁর প্রিয়তম। তিনি অন্ধত্বের জন্য সিংহাসন বঞ্চিত হয়েছেন, তাই তাঁর আকাঙ্খা ছিল, দুর্যোধন নিরঙ্কুশ ক্ষমতা ভোগ করুন। এ কারণে, দুর্যোধনের কোনো ত্রুটিই তিনি দেখতে পেতেন না। স্নেহ তাঁকে যেন মানসিকভাবেও অন্ধ করে রেখেছিল।

গান্ধারী আমাকে অত্যন্ত প্রীতির ভাবে দেখতেন। আমার ধীর, স্থির, নম্র স্বভাব, সংকটকালে আমার যুক্তিগ্রাহ্য পরামর্শাদি তাঁর রুচিসম্মত ছিল। তিনি প্রায়শই আমাকে বলতেন, ক্ষত্তা, দুর্যোধন দুঃশাসন পাণ্ডবদের বিষয়ে অত্যন্ত অসহিষ্ণু। সেকারণে, যাঁরা তাদের মঙ্গলাকাঙ্খী তাঁদের প্রতি তারা শ্রদ্ধাশীল নয়। আমি জানি, আপনিও তাঁদের দুর্বিনীত আচরণে ক্ষুব্ধ এবং বিরক্ত। তথাপি আমার অনুরোধ, আমার এই জীবনযাপনের দুর্দৈবের বিষয় চিন্তা করে আপনি যেন তাদের প্রতি সদয় থাকেন, তাদের হিতার্থে উপযুক্ত মন্ত্রণাদি প্রদান করেন, এই কামনা। গান্ধারতনয়ার আন্তরিক দুঃখের বিষয় আমার অজ্ঞাত ছিল না। কিন্তু সেকথা প্রসঙ্গান্তরে আলোচনা করব। শুধু এইটুকুই বলি, তিনি যদি কুন্তীর ন্যায় স্বতন্ত্রা প্রকৃতির হতেন তবে বৈশ্যাকে অগ্রজের নিকট প্রেরণ করে, স্বয়ং আমার দ্বারা পুত্রলাভে কাঙ্খিণী হতেন। যুধিষ্ঠিরকে আমার স্বভাব প্রযুক্ত দেখে তিনি তার পিতৃবিষয়ে কিছু অনুমান অবশ্য করে থাকবেন। কিন্তু তিনি গান্ধার কন্যা এবং প্রকৃত আর্যবর্ণীয়া। এই সময় প্রকৃত আর্যবর্ণীয়রা তাঁদের একদার স্বতন্ত্র সংস্কৃতির সত্তা প্রায় পরিত্যাগ করে একপতি পরতন্ত্রতার সংস্কৃতি অবলম্বন করেছিলেন। প্রাচীন সংস্কৃতিগত ধারণা যেমন স্ত্রী গবী ইত্যাদিরা স্বাধীনা, স্বতন্ত্রা, এই মূল্যবোধ ক্রমশ তখন আর্য সমাজে পরিবর্তিত হচ্ছিল। কিন্তু মিশ্রবর্ণ বা অনার্য সমাজে তখনও এ প্রথা প্রচলিত।

গান্ধারী আমার বা যুধিষ্ঠিরের অনুরূপ একটি পুত্রলাভে ইচ্ছুক ছিলেন। কিন্তু এসব অভ্যন্তরীণ তথ্য তো যজ্ঞদত্তকে বলার নয়, তাই ধৃতরাষ্ট্র সম্পর্কীয় আলোচনায় আমি আর অধিক হলাম না। পরন্তু যজ্ঞদত্তের কাছ থেকে তাঁদের বর্তমান অবস্থার কথা এবং যুদ্ধশেষের ঘটনাবলি সম্পর্কে সংবাদাদি শ্রবণে ব্রতী হলাম।